우리 성상께서 크게 천명을 받으셔서 동녘 나라를 다시 만드셨습니다. 〈이에〉 많은 백성이 다스려져 편안하며, 변방이 편안하여 적은 이 없으며 큰 이 없이 다 천지의 아람치의 은전을 입었습니다. 〈당연히〉 속인이며, 승가 중 누가 〈은혜를〉 갚을 뜻이 없으리오마는 오직 산만한 은혜가 무겁고 터럭만한 힘은 적습니다. 강릉 땅의 오대산은 천하에 이름난 산이며, 문수보살이 계신 땅이어서 영이함이 뚜렷이 나타납니다. 상원사는 더욱 수승한 땅이어서 우리들이 의발을 다 내어 이 절을 다시 지어 복 빌 땅을 삼고자 하였었습니다.양전께서 들으시고 특별히 윤명을 내리게 하시어 이르시되, “승려들이 나를 위하여 절을 지으려 하므로 내가 반드시 도와서 나라의 사람들과 〈더불어〉 이로움을 넓히려 〈한다.〉”라고 하셨습니다. 〈그리고〉 어의 몇 벌을 내시며, “쌀과 포화와 토목 공사에 쓸 것을 주어라.”라고 하시니, 우리가 특별히 달리 만남을 받들어 조그마한 정성으로 산과 같은 〈임금의〉 목숨을 돕고자 하였습니다.다행히 임금의 귀에 들리어 이와 같은 큰 보시가 계시니 삼보가 이로써 더욱 높으며, 법륜이 이로써 다시 구를 것이니, 널리 원하는 것은 모든 어진 시주와 보고 들음에 다다른 이는 다 환희심을 낼 것입니다. 〈또한〉 함께 보리심을 내어 모두 덕의 근원을 심어서 위로는 성수가 끝이 없음을 빌며, 아래로는 큰 복을 억만세에 길게 하여 복리가 끝이 없어 현재와 미래가 다 이익되게 할 것입니다.천순 팔년 섣달 열여드렛날 신미, (수결), (수결), 행담, 성민