우리 성상(聖上)께서 크게 천명(天命)을 받으셔서 동녘 나라를 다시 만드셨습니다. 〈이에〉 많은 백성[民]이 다스려져 편안(便安)하며, 네 가[邊方]가 편안(便安)하여 적은 이 없으며 큰 이 없이 다 천지(天地)의 아람치의 은전(恩典)을 입었습니다. 〈당연히〉 속인(俗人)이며, 승가(僧伽) 중 누가 〈은혜를〉 갚을 뜻이 없으리오마는 오직 산(山)만한 은혜(恩惠)가 무겁고 터럭만한 힘은 적습니다. 강릉(江陵) 땅의 오대(五臺)는 천하(天下)에 이름난 산이며, 문수보살(文殊菩薩)이 계신 땅이어서 영이(靈異)함이 뚜렷이 나타납니다. 상원사(上院寺)는 더욱 수승(殊勝)한 땅이어서 우리들이 의발(衣鉢)을 다 내어 이 절을 다시 지어 복(福) 빌 땅을 삼고자 하였었습니다.양전(兩殿)께서 들으시고 특별(特別)히 윤명(綸命)을 내리게 하시어 이르시되, “승려들이 나를 위하여 절을 지으려 하므로 내가 반드시 도와서 나라의 사람들과 〈더불어〉 이(利)를 넓히려 〈한다.〉”라고 하셨습니다. 〈그리고〉 어의(御衣) 몇 벌을 내시며, “쌀과 포화(布貨)와 토목 공사(土木工事)에 쓸 것을 주어라.”라고 하시니, 우리가 특별(特別)히 달리 만남을 받들어 조그마한 정성(精誠)으로 산과 같은 〈임금의〉 목숨을 돕고자 하였습니다.다행히 임금의 귀에 들리어 이와 같은 큰 보시(布施)가 계시니 삼보(三寶)가 이로써 더욱 높으며, 법륜(法輪)이 이로써 다시 구를 것이니, 널리 원(願)하는 것은 모든 어진 시주(施主)와 보고 들음에 다다른 이는 다 환희심(歡喜心)을 낼 것입니다. 〈또한〉 함께 보리심(菩提心)을 내어 모두 덕(德)의 근원(根源)을 심어서 위로는 성수(聖壽)가 끝이 없음을 빌며, 아래로는 큰 복(福)을 억만세(億萬歲)에 길게 하여 복리(福利)가 끝이 없어 현재(現在)와 미래(未來)가 다 이익(利益)되게 할 것입니다.