[관세음보살이 중생을 제도하는 방편 1]무진의보살이 부처께 사뢰시되 “세존이시여! 관세음보살이 어째서 이 사바세계에 놀고 다니시며 어째서 중생 위하여 설법하시며 방편력(方便力)은 그 일이 어째서입니까?”【곧 32응(應)이십니다. 관음이 능엄회상(楞嚴會上)에 스스로 이르시되 “내가 옛날에 관음여래를 공양하오니 나에게 여환(如幻) 문훈(聞熏) 문수(聞修: 환 같은 문을 훈하여 문을 수한)금강삼매를 주시어 불여래와 자력(慈力)이 같은 까닭에 나의 몸이 삼십이응이 이루어져 제국토(諸國土)에 듭니다.” 하시니≪환인(幻人)의 지음이 지음 없음에 근원(根源)하므로 여환삼매(如幻三昧)라 하시니 이 삼매로 말미암아 연을 좇아 응화하심이 곡두 같을 따름이다.≫ 불신(佛身)부터 인(人) 비인(非人) 등에 이르도록 32이다. 다 무작(無作: 지음 없으신) 묘력(妙力)으로 자재히 성취하심이다.≪지음 없는 지(智)로 말미암으시어 큰 신용(神用)을 일으키심이 이름이 묘력이고, 지음 없으며 함 없으시되 연을 좇아 널리 응하심이 이름이 자재히 이루심이다.≫】