[화덕보살의 전신인 묘장엄왕이 법화경을 수지하고 많은 공덕을 쌓은 인연 18]그 적에 운뢰음숙왕화지불이 사중(四衆)에게 이르시되 “너희가 이 묘장엄왕이 내 앞에 합장하여 서 있는 것을 보느냐 못 보느냐? 이 王이 내 법 중에 비구가 되어 조불도법(助佛道法: 불도 돕는 법)을 정근하여 닦아 익혀 반드시 부처가 되어 호(號)가 사라수왕(娑羅樹王)이고 나라의 이름은 대광(大光)이고 겁(劫)의 이름은 대고왕(大高王)일 것이니 그 사라수왕불이 무량 보살중과 무량 성문(聲聞)을 두고 그 나라가 평정하여 공덕이 이와 같을 것이다.【불호는 군생(羣生)을 널리 덮음을 취하시고 나라의 이름은 여러 가지의 사암(邪暗) 헐어 버림을 취하시고 겁 이름은 여러 가지의 귀하고 높음을 건너뜀을 취하시니 다 인행(因行)에 맞은 것이다. 한 념 깨끗이 신함으로 신첩(臣妾)을 풍화(風化)하여 다 법리(法利)를 득하게 하심이 널리 덮는 행이며 사를 헐어 버리는 행이다. 이로부터 왕위를 버리고 불위(佛位)를 득하심이 여러 가지의 귀고(貴高)를 건너뛰심이다.】