[약왕보살의 전신인 일체중생희견보살이 몸과 팔을 태워 법공양을 한 인연 10]【신력(神力)으로 하신 공양은 밖의 재물(財物)이니, 재물이 법(法)만 못하므로 몸을 태워 법공양을 하신 것이다. 향을 잡수시고, 꽃기름을 마심은 귀한 덕행으로 6근(六根)의 티끌을 깨끗하게 하심을 나타내신 것이다. 향유(香油)를 밖에 바르신 것은 안팎을 다 깨끗하게 하심을 나타내신 것이다. 보배 옷〔寶衣〕을 몸에 감고 향유를 붓고 신력으로 몸을 태워서 광명이 두루 비치심은, 인욕(忍辱)의 옷을 입으시어, 귀한 행적의 힘으로 지혜의 불이 곡두 같은 인연을 녹여 없게 하신 것이고, 진실의 광명을 펴서 법계 비추심을 나타내신 것이다. 이것이 다 법력(法力)과 법행(法行)의 경계를 보이신 것이므로 제불(諸佛)이 찬탄하신 것이다. 저 좋은 향화(香花)와 증번(繒幡)은 밖의 것일 뿐이고, 나라의 성(城)과 처자는 사랑함의 인연일 뿐이다. 곧 법공양이 아니므로 다 못 미치는 것이다. 무릇 법을 위하여 몸을 돌아보지 아니함은 불법(佛法) 때문이 아니다. 지극한 사람이 득도하면, 다 몸〔形相〕을 밖의 것으로 생각하여 죽고 사는 것을 잊어버리므로 잃어도 흙무더기를 버리듯 하며, 즐김을 혹을 베어 버리듯 하는 것이다. 공성(孔聖)이 저녁에 죽는 것을 달게 여기심은 다 근원(根源)을 아시어서 없지 아니하는 것이 있는 것을 믿어 티끌과 때의 시름을 벗고자 하신 까닭이다. 대성(大聖)이 또 능히 자비의 원(願)으로 굳히시며, 신력으로 제도하시므로 몸을 태우며, 팔 사름을 아까운 뜻이 없이 하시니, 묘각(妙覺)으로 갖추어 비추시고, 신견(身見)을 벗어나시어 오온(五蘊)이 빈 것을 득(得)하신 까닭이다. 만약 식견(識見)이 없지 않아서 법행(法行)을 모르고 함부로 그 자취를 부러워하면 한갓 수고가 더하고, 제멋대로의 흉한 일을 할 따름일 것이다. 십주단결경(十住團結經)에 이르셨다. “지나간 세(世)에 한 여인이 〈있었는데,〉 이름이 제위(提謂)였다. 고과(孤寡)해서 어려운 일이 많으므로 하나〔或者〕가 말했다. ‘이제의 액(厄)은 전세(前世)의 죄(罪) 탓이니, 전세의 죄를 없게 하는 것은 몸을 버림과 같은 것이 없는 것이다.’ 한 도인(道人) 변재(辯才)라고 하는 이가 말했다. ‘선세(先世)의 죄는 정신을 좇지마는 몸에 붙지 아니하니, 한갓 몸을 사른들 어찌 수고하는 것으로 좋은 과보를 구할 것이냐?’〈라고〉 했다. 그러므로 법에 몸을 사르며, 팔을 사르는 것이 다 죄를 얻는 것이로되, 대승(大乘)에는 혹 허용하시느니, 대승의 사람은 법행이 갖추어져 망량(妄量)으로 아니하기 때문인 것이다.” 공성(孔聖)은 공자(孔子)이시니, 불경에서 유동보살(儒童菩薩)이시라고 하는 것이다. 공자가 이르시되, ‘아침에 도리(道理)를 들으면, 저녁에 죽어도 괜찮다.’ 하신 것이다.≪고(孤)는 자식이 없는 것이고, 과(寡)는 남편이 없는 것이다.≫】