[삼의육물에 대한 설명과 가섭의 공덕·위력에 관한 이야기 8]◯ 조엽의 모양은 『승기율』 중에 〈이르기를〉 넓으면 네 손가락만하고≪4촌이다.≫ 좁으면 굉맥만하다.≪‘굉맥’은 큰 보리이다.≫『소』에 이르기를 ‘요즘은 넓게 짓는 사람이 많으니 엷은 바람이 부치기 때문이다. 또 조엽을 호되(꿰매되) 반드시 아래의 끝을 열게 할(열어 놓을 것이다.’ 『장복의』에 이르기를 호되(꿰매되) 엽을 보게(보이게) 함은 벤(자른) 모양을 나타내니, 지금은 다 마주(합쳐) 호니(꿰매니) 버린 상을 알 수 있는 방도가 없다. 『초』에 이르기를 한 끝은 호고 한 끝은 열리게 할(터놓을) 것이니 만일 두 끝을 모두 호면 만의와 같을 것이다.≪‘만조’는 한 폭의 첩이고 밭 모양의 무늬가 없는 것이다. ◯ 『오분율』에 이르기를 좌조는 왼쪽으로 향해 있고 우조는 오른쪽으로 향해 있고, 중조엽은(위에서 다음에 잇는 조엽을 덮는 것이) 두 쪽(좌우 두 방향)으로 향해 있는 것이다. ◯ 또 이르기를 옷 아래가 자주 해어지므로 거꾸로 입고, 〈빗〉속에 다닐 때에는 〈빗〉물이 엽 속에 들어가므로 바르게 입어라.