[삼의육물에 대한 설명과 가섭의 공덕·위력에 관한 이야기 2]모름지기 셋을 하는(=세 가지로 나누는) 뜻은 『분별공덕론』에 이르되, “삼시를 위하니, 겨울이거든 무거운 것을 입고 여름이거든 가벼운 것을 입고 봄이거든 중간 것을 입어라.” 『지도론』에 이르되, “불제자가 중도에 머무르므로 3의를 입으니, 외도는 옷을 벗고 부끄러움이 없고≪단견에 머무르는 까닭이다.≫ 백의는 무겁게 입음을 즐기는 것이다. ≪상견에 머무르는 까닭이다.≫『다론』에 이르되, ‘한 옷이 추운 것을 가리지 못하고 세 옷은 가린다.’고 했다. 『계단경』에 이르되, “삼의는 3독을 끊으니, 5조 하의는 탐심을 끊고, 7조 중의는 진구를 끊고, 대의 상의는 치심을 끊는 것이다.”≪대품에 12두타 옷이 두 가지 있으니, 하나는 납의니 『지론』에 새겼으되, ‘좋은 옷의 인연으로 사방에 두루 다녀 사명 가운데 떨어지니, 만일 남의 좋은 옷을 받으면 친착할 뜻을 낼 것이니, 만일 친착하지 아니하면 단월이 섭섭히 여기리라. 또 좋은 옷은 득도 못한 사람이 탐착을 내는 것이니, 좋은 옷의 인연으로 적난을 불러 혹 목숨을 빼앗기도 하니, 이런 시름이 있으므로 헌 누비옷을 입는 것이다. 둘은 다만 3의니, 지론에 새기되, “수행하는 사람이 욕심이 적어서 만족함을 알아 옷을 형색을 가릴 만하고, 많지 아니하며 적지 아니하므로 3의를 가지는 것이다.≫