[삼의육물에 대한 설명과 가섭의 공덕·위력에 관한 이야기 7]◯ 『율』에 이르되, ‘몸을 견주어서 입어 만족할 만하다’ 하니, 몸 견주는 법은 먼저 옷감으로 어깨에서 발 복사뼈 위에 네 손가락만큼 견주어서 ‘작’을 만들고 나머지 엽상은 맞을 정도로 하라. ◯ 하의 5조는 일장일단으로 하고, 중의 7조는 양장일단으로 하고, 대의 3품(21, 23, 25조의 가사)은 하품이 셋이니 9조·11조·13조이니 다 양장일단〈으로〉 하고, 중품 셋은 15·17·19조이니, 다 삼장일단〈으로〉 하고, 상품 셋은 21·23·25조이니 다 사장일단〈으로〉 하는 것이다. 『초』에 이르기를, ‘이를(위와 같은 본에) 맞춰 보아서 힘(역량)을 따라 만들라.’ ≪구품 중에 옷감이 많거나 적음을 따라 하나를 얻어 수지하라.≫『갈마소』에 이르기를, ‘25까지 다다름은 이십오유에, 복전을 짓고자 하는 까닭이다. 쌍이 맞지 않는 것은 사문이 중생을 불쌍히 여겨 기름이 세간의 양화(봄기운의 변화)와 같으므로 쌍이 맞지 않는 것이다.≪‘양수’는 짝이 맞지 않고, ‘음수’는 짝이 맞는 것이다.≫ 길고 짧음은 세간의 논〔畓〕이 물 있는 땅의 높고 낮음에 따라 다르듯 한 것이다. 또 모든 중생에게 이롭게 함을 위하는 것이니, 성인이 늘어나고 범부가(중생이) 줄어듦을 나타내어 장이(좋은 점이) 많고 단이(나쁜 점이) 적음을 비유한 것이다.≪『장복의』에 이르기를 논에 물을 담아 좋은 곡식을 기르니, 이 옷을 입어 공덕이 생김을 비유한 것이다.≫