[삼의육물에 대한 설명과 가섭의 공덕·위력에 관한 이야기 11]지금은 모두 무늬 없는 천으로 하니, 하나는 베지 않고, 둘은 겹침이 많으니, 겹침이 많아서 이미 본래의 법이 아니며, 입으며 입는(더하며 더한) 잘못됨이 있는 것이다. 『업소』에 이르기를 ‘아래의 두 옷은 계절을 따라야 하지만 이 대의는 모름지기 중복해야만 할 것이다.’ ◯ 삼의를 모두 모름지기 벨 것이니≪『업소』에 이르기를 “칼로 베어 사문의 옷을 만듦은 도적이 벗기지 않게 하려는 까닭이다.”≫ 옷감이 모자라면 엽을 붙여라. 『사분율』 중에 〈이르기를〉 “대의를 닷새에 만들지 못한다면 비구니는 제사라니죄를 고백하고, 비구승은 돌길라죄를 짓는 것이다.”≪‘제’는 ‘바라제제사니’이니, ‘다른 스님들을 향하여 뉘우치라’는 뜻이니, 제사니죄는 흑승지옥에 떨어져 삼십삼천의 목숨으로 천세이니 인간〈목숨〉으론 3억60천세이다. 인간계의 1백년이 하늘의 한 밤·낮이다. ‘길’은 ‘돌길라’이니, 돌길라죄는 활지옥에 떨어져 사천왕 목숨으로 5백세이니, 인간으론 9백천세이다. 인간계의 50년이 하늘의 하루 밤낮이다. ◯『비나야』에 〈이르기를〉 7조는 4일이고(4일에 짓고) 5조는 2일이다(2일에 짓는다).≫