11. 영녀절이(令女截耳)【삼국 시대 위(魏)나라】 - 영녀가 귀를 자르다위나라 조상(曹爽)의 사촌 아우 조문숙의 아내는 하후문녕의 딸로, 이름은 영녀(令女)였다. 조문숙이 일찍이 죽었다. 하후영녀가 스스로 생각하였다. 나이가 젊고 자식이 없으니 본집(친정집)에서 개가시킬까 두려워하여 머리털을 잘라 〈개가하지 않겠다는〉 뜻을 표하였다. 후에 어버이(친정 부모)는 과연 다시 서방을 맞이하게 하고자 하였다. 하후영녀는 두 귀를 자르고 조상에게 의지하였다. 〈그런데〉 조상의 집이 멸망함으로, 어버이는 하후영녀를 불쌍히 여겨 시집이 망하였으니 그 뜻이 혹 달라지지 않았을까 하여 넌지시 다른 사람으로 하여금 영녀를 달래었다. 하후영녀는 거짓으로 허락하고 가만히 자는 방에 들어가 칼로 코를 베고, 이불을 뒤집어쓰고 누워있었다. 어머니가 불러도 대답하지 아니하거늘 이불을 들고 보니 피를 흘려 자리에 가득하였다. 온 집이 놀라고 당황하여 가서보고 코를 훌쩍 거리지 않는 사람이 없었다. 어떤 사람은 말하기를, “사람이 이 세상에 살아가고 있는 것(데)은 가벼운 티끌이 약한 풀에 의지함과 같거니와, 어찌하여 괴로움을 저와 같이 하는가? 또 시집이 다 망하였으니 누구를 위하여 〈그렇게〉 하는가?”라고 하였다. 하후영녀가 말하기를, “어진 사람은 성(盛)하고 쇠(衰)함으로 절개를 고치지 않고, 의로운 사람은 존망(存亡)으로 마음을 바꾸지 않습니다. 시집이 일찍이 성했을 때에도 오히려 보존하여 몸을 다하고자 하였거든 하물며 망하였는데 어찌 차마 버릴 수 있겠습니까? 금수(禽獸)의 행실을 나는 아니하리라.”라고 하였다.[시]머리 잘라 머리 없음은 지성을 표현함일러니아버지 어머니 어찌하여 그 뜻을 꺾으려 하나.남모르게 코를 잘라 이불을 뒤집어쓰고 누워피가 흘러 침상에 가득하니 누군들 놀라지 않을까.지아비의 집 모두 망하니 다시 누구에게 의지 하리이것은 인지상정이라 더욱 이렇게 갑작스런 때임에.영녀는 곧 성하거나 쇠하는 것을 마음에 두지 않고시종여일하게 그의 행동은 이지러짐이 없어라.