8. 이충축부(李充逐婦)【한나라】- 이충이 자기 처(妻)를 내치다이충(李充)은 한(漢)나라 진류(陳畱) 사람이다. 형제 여섯 사람이 옷과 밥을 서로 〈함께〉 입고 먹었다. 〈어느날〉 이충의 처(妻)가 은밀히 이충에게 말하기를, “이제 가난함이 이렇듯 하니 오래 함께 있기 어려운지라 원컨대 각각 살기를 바란다.”라고 하니, 이충이 거짓으로 허락하여 말하기를, “마땅히 술을 갖추어 잔치를 베풀고 마을(마을사람)과 집안사람을 모두 모은 뒤 그 일을 의논하여야 할 것이다.”라고 하였다. 처가 그 말대로 술을 마련하여 잔치를 할 때, 이충이 좌중(坐中)에 나아가 꿇어앉아 〈자신의〉 어머니께 고(告)하여 말하였다. “이 여자가 무도(無道)하여 나로 하여금 모자와 형제 사이를 이간시키니, 그 죄는 〈이 집안에서〉 내쳐야 마땅할 것입니다.”라고 하고, 즉시 그 처를 크게 꾸짖고 문 밖으로 몰아 내치니, 처가 울면서 나갔다.[시]모진 아내 날마다 집이 가난함을 원망하니형제간 골육지친(骨肉之親)의 정 생각 안해.마을 사람들 모아 아내의 잘못 들어 내쫓아정 나누고 사랑 온전히 함은 도타운 천륜이다.같은 옷 입고 밥 나눠 먹으니 정이 깊으니비스듬히 괴어 자던 해 분거를 생각 안해.어떤 아내이기에 형제사이 구설을 만드나한 마음 갈수록 더해 아내[箎塤]를 내쫓아.