9. 정란각목(丁蘭刻木)【한(漢)나라】 - 정란이 나무를 새기다정란은 한나라 하내 사람으로 일찍 부모를 잃어, 미처 공양을 하지 못했다. 이에 나무를 새겨서 부모님 얼굴을 만들어 섬기기를 생시같이 하며, 아침 저녁의 정성(定省)【부모께 뵙는 예절이다.】하더니, 후에 이웃사람 장숙이라는 사람의 부인이 정란의 처에게 빌려 달라는 것이 있으므로, 정란의 처가 꿇어 목상에게 절하여 고했는데, 목상이 기뻐하지 아니하여서, 빌리지 아니하였다. 장숙이 대취해서 목상을 꾸짖고, 막대기로 그 머리를 치므로, 정란이 돌아와 〈그 말을〉 듣고 칼을 빼서 장숙을 죽이니, 관가에서 정란을 잡아가게 되어, 정란이 목상을 하직할 적에 목상이 정란을 보고 눈물을 흘리니, 군과 현의 사람들이 다 그 지극한 효성이 귀신에 통함을 아름답게 여겨 나라에 그 뜻을 올리고 소개[奏聞]하니, 조서하시어 그 얼굴을 그려 올리라고 하시었다.[시]목상을 조각하여 어버이로 삼은 것은 지성에서 나온 것혼정신성(昏定晨省)을 평소 살아 계신 것과 같이해.빛나는 기쁜 얼굴빛은 어버이 아들이 서로 만나는 듯목상이 감응(感應)하는 까닭은 한결같은 정성에 있어.효도하고 그리워하는 정성 명부(冥府)에 통해어버이 목상은 슬프고 슬픈 얼굴 표정을 지어.당대에 형상을 그림 그려 지극한 효행을 표창해누구인들 알지 못하랴 한나라의 정란(丁蘭)을.[찬]슬프고 슬픈 정란, 일찍 어미를 여의어,사람들 모두 어미 있으나, 나 홀로 안 계셔나무로 초상을 조각, 살아있는 것처럼 섬겨,혼정신성(昏定晨省)을 하루도 거르지 않고극진하게 효성을 다하고 공경을 다하여라아! 저세상의 사람들, 그 어버이 안 계시어라,살아 봉양할 수 없었으니, 괴롭지 않을 수 있으랴