24. 노조순모(盧操順母)【수(隋)나라】 - 노조가 어머니에게 순종을 하다노조는 수나라 하동 사람이다. 구세에 효경과 논어를 알고, 계모 장씨를 지극한 효성으로 모시었다. 장씨가 아들 셋을 낳아, 편벽하게 사랑하고, 노조로 하여금 밥을 짓게 하니, 노조가 조금도 게을리 하지 않았다. 그 아우들이 글을 읽으러 갈 때에 노조로 하여금 나귀를 몰게 하니, 노조가 채찍을 잡고 고삐를 이끌어 노복같이 하였다. 세 아우들이 술을 즐겨 놀다가 사람과 다투니, 그 〈다툰〉 사람이 집에 따라와 어머니를 욕하므로, 노조가 울며 절하면서 말리니, 악소년(惡少年 : 불량배)이 말하기를, “세 놈이 어찌 이런 어진 형을 두었는가?” 하고, 서로 더불어 노조에게 절하고 갔다. 계모가 죽으므로, 노조가 세 아우들을 가르치고 길러, 사랑함이 상시(常時 : 보통 때)보다 더했다. 어머니의 거상을 입고, 매우 슬퍼하여 뼈가 드러나니, 저녁마다 여우와 삵이 좌우에 나열하였다가, 〈날이〉 샐 만하면 갔다. 후에 〈노조가〉 원(員)을 하여, 정사가 관인(寬仁 : 너그러움)하고, 관사에 궤연(几筵)을 만들어 놓고, 부모 제사를 지내며, 마갈 때에 고하고, 〈돌아〉오면 뵈오며, 그 뜰에 나갈 때에 국궁(鞠躬)하고, 아침이면 효경을 한 번 읽은 후에 공사를 하되, 상친장(喪親章)【효경에 거상하는 글이다.】에 이르러서는 문득 오열하여 견디지 못하였다.[시]일찍이 고아가 되어 아버지의 모습을 알지 못해어머니에게 물어 그 말씀 따라 아버지 모습을 그려.사당을 지어서 아침저녁으로 문안을 드리었으며정성으로 제사를 드리기를 생존 때와 같이 하였다네.어머니 살아 사랑으로 공경하고 돌아가셔는 슬퍼해여묘(廬墓)살이 하기를 사십 년이 넘도록 하였어라.양세 동안의 분묘를 조성함에 몸소 흙을 져 날랐으니발 벗고 머리 풀어 마침내 몸을 마칠 때까지 여묘 살아.