28. 왕천익수(王薦益壽)【원(元)나라】 - 왕천이 수명을 연장시키다왕천은 원나라 복녕 사람이다. 아버지가 일찍 병이 중하므로, 왕천이 밤에 하늘에 빌되, “원컨대, 내 나이를 감해서 아버지의 수를 더하게 해 주십시오.”라고 하였다. 아버지가 기절하였다가 다시 깨어나, 그 친구에게 일러 말하기를, “아까 신인이 누런 옷을 입고, 붉은 건을 쓰고, 황홀히 나에게 말하기를, ‘네 아들의 효행이 있으니, 상제가 명하시어, 네 나이 열둘을 더하노라.’하더라.” 하고, 병이 드디어 나아 그 후 열두 해만에 죽었다. 어머니 심씨가 소갈병이 있어서, 천에게 말하기를, “오이를 먹으면 내 갈병이 나을 것이다.” 하였다. 이 때 겨울이라, 마을에 구했지만, 얻지 못하고, 길을 떠나서 심오령이라고 하는 땅에 이르러 대설을 만나, 왕천이 나무 아래서 눈을 피하며, 어머니의 병을 생각하고, 하늘을 우러러 울더니, 홀연 바위 사이를 보니, 푸른 넝쿨이 얽혔는데, 오이가 둘이 있으므로, 따다가 어머니에게 드리니, 어머니가 먹고, 갈병이 즉시 나았다.[시]아버지의 병을 정성으로 하늘에 기도하니원컨대 내 나이를 아버지께 더하여 주소서.효심에 감동을 하여 천심(天心)은 그 말 들어황홀하게 신의 장수를 보내 천제의 명령을 전해.어머니 조갈로 오이 생각난다는데 한 겨울이라그러나 산길을 나서니 눈이 날려 쌓이고 쌓여.앉아 보노라니 두 개 오이 갑자기 바위틈에 달려가지고 돌아와 어머니께 봉양하니 고질이 낳아.