29. 육씨의거(陸氏義居)【송나라】- 육씨들이 의(義)로써 모여 살다육구소(陸九韶)는 송(宋)나라 금계(金溪) 사람이다. 누대(累代)를 함께 살면서 그중 나이 많은 사람 하나를 가려(=뽑아) 가장(家長)을 삼고 온갖 집안일을 모두 〈그에게〉 취품(就稟; 웃어른께 나아가 여쭘)하였다. 해마다 자제(子弟)를 가려 가사(家事; 집안일)를 나누어 맡기니, 무릇 농사와 재물 출납과 음식하기와 손님 대접하는 일을(=일에 대하여) 모두 각각 맡은(담당한) 사람이 있었다. 육구소가 또 경계(警戒)하는 말로 시를 지었는데, 새벽에 일어나면 가장이 모든 자제를 거느려 사당에 현알(見謁)함을 마치고, 〈그러고 나서는〉 북을 울리며 경계하는 시를 외어 자제로 하여금 열(列)지어 서서 〈그 시를〉 듣게 하였다. 자제 중에 허물(=잘못)이 있으면 여러 자제를 모아 꾸짖어 가르치고, 〈그래도 잘못을〉 고치지 아니하면 달초(撻楚; 회초리를 때림)하고, 〈그러고도 잘못을〉 또 종시(終是; 끝내) 고치지 아니하여 용납하지 못할 사람이면, 관가에 고(告)하여 먼 곳으로 쫓아 버렸다.[시]지게, 문을 분할함은 야박한 풍속이려니의롭게 사는 육씨의 일은 좋게 전해 오리.구분하여 책임을 지우니 가장으로 말미암고출납과 손님맞이를 예로써 주도면밀히 하다.말씨 친절하게 훈사(訓辭)를 하거니와아침 북 쳐 깨우고 먼저 사당을 참배하여.진실로 알거니 교육하면 본래 무뢰한 없어누가 감히 자신이 떳떳하지 못한 춤을 출까.