1. 백희체화(伯姬逮火)【열국(列國) 송(宋)나라】 - 백희가 불에 뛰어들다백희는 노(魯)나라 선공(宣公)의 딸이요, 송(宋)나라 공공(共公)의 아내다. 공공이 죽으매, 일찍이 밤에 집이 불붙으니, 좌우 사람이 〈불을〉 피하라고 권하였는데, 백희가 말하기를, “부인의 도리는 보부(保傅)가【보부는 부인을 가르치고 기르는 사람이다.】 없으면 밤에 집에서 밖을 나가지 않는 법이니, 보부가 오기를 기다려라.”라고 하였다. 이슥하여 보모(保姆)가 이르니, 좌우 사람이 또 피하라고 권하였지만, 백희가 말하기를, “부모(傅母)가 오지 아니하였으니 가히 집에서 나가지 못할 것이다. 의(義)를 어기고 사는 것은 의를 지켜서 죽는 것만 못하다.”라고 하고, 드디어 불에 뛰어들어 죽었다.[시]궁중의 실화로 곧 불길이 훨훨 타올라연기 화염이 하늘을 치솟는 밤중인데.좌우에서 서둘러 피하라고 재촉하여도부인으로 어찌 예절을 어길 수 있느냐고.백희 예의를 지켜 스스로 몸을 던지니부도(婦道)의 굳고 곧음 누가 따르랴?거룩한 필치로 절의를 특별히 쓰나니그 명성이 지금까지 전하여 오노라네.