19. 유합손생(劉韐損生)【송나라】- 유합이 생명을 버리다유합은 송나라 숭안 사람이다. 금나라에 사신으로 갔더니, 금나라 정승이 유합을 머물게 하여, 벼슬을 하게 하고자 하였다. 유합이 말하기를, “살기를 도모하여, 두 성(姓)을 섬김은 죽어도 못하겠다.”라고 하니, 또 여러 번 부귀로써 달래거늘, 유합이 하늘을 우러러 부르짖고, 종이에 글을 써서 말하기를, “열녀는 두 지아비를 섬기지 아니하고, 충신은 두 임금을 섬기지 아니하는 것이니, 하물며 임금이 욕됨에 신하가 마땅히 죽겠다.” 하고, 쓰기를 마침에 사람으로 하여금 돌아가 그 아들에게 전하라 하고, 즉시 목욕하고 옷을 갈아입고 술을 부어 먹고 목을 매어 죽으니, 금인이 그 충성을 탄식하며, 유합이 머물렀던 절의 서편 언덕에 묻고, 창과 벽에 두루 글을 써 그 곳을 기록하였다가, 팔십 일만에 다시 내어 염습하니, 얼굴이 살았을 적과 같았다.[시]유공 합이 사신을 받잡고 오랑캐 땅에서 죽으니바로 저 부구에 묻혀 이미 팔십일이 넘었노라.얼굴빛은 살아있는 것 같은데 참 까닭이 있으니모름지기 충성의 의리 푸른 하늘 감격하게 함이다.몸을 버려 순국을 함은 일편단심이거니와어찌 구차하게 살기를 바라 저 금나라 섬길까.적은 충성을 탄식하여 언덕에 삼가 매장하니진실로 오랑캐도 또한 사람의 마음을 앎이라.