6. 절녀대사(節女代死)【한(漢)나라】 - 절녀가 대신 죽다절녀(節女)는 한나라 장안(長安) 사람이다. 그 지아비 원수의 사람이 있었는데 지아비를 죽이고자 하였다. 〈그런데〉 길이 없어 하더니, 절녀의 효성이 있다는 이야기를 듣고 절녀의 아비를 협박하여, 그 딸에게 일러, “그 남편을 죽이게 하라”고 하였다. 그 아비 딸에게 이르니, 절녀가 “그 말을 듣지 않으면 도적이 아비를 죽일 것이오, 그 말을 들은즉 지아비를 죽일 것입니다.”라고 하고, 이에 몸으로써 감당하리라고 하여, 거짓으로 허락하여 말하기를, “내일 아침에 다락 위에 새로 머리를 감고, 동으로 누워있는 사람이 나의 지아비니 와서 죽여라! 내 문을 열고 기다리리라.”라고 하였다. 그리고 돌아와 지아비에게(를) 권하여 다른데 누이고, 스스로 지아비 누었던 곳에 누워있었다. 밤이 깊으매 원수의 사람이 와 머리를 베어 가지고 가보니 절녀의 머리였다. 원수의 사람이 감동하여 그 지아비를 죽이지 아니하였다.[시]내 들으니 절여는 지아비 대신으로 침상에 누워원수의 사람으로 하여금 감히 상하지 않도록 해.두 가닥의 가볍고 무거움을 생각하고 생각하여평생의 효도와 의절을 다하여 몸으로 감당하였지.밤중에 새로 목욕하고 홀로 죽을 마음[情] 가져번득이는 흰 칼이 목을 칠 것이 무릇 자명한 것.그래 남펀을 풀어내어 세상에 살 수 있도록 함으로청사(靑史)에 꽃다운 이름 남기어 명성을 일으켜.