15. 장흥거사(張興鋸死)【당나라】- 장흥이 톱질로 죽다장흥은 당나라 속록 사람이니, 요양 고을 비장이 되었다. 안녹산이 반역을 하여 요양을 치니, 장흥이 성을 굳게 지키어, 오래 항복하지 아니하였다. 안녹산의 장수 사사명(史思明)이 군사를 거느려 요양을 에워싸니, 성이 작고 구병(救兵; 구원해 줄 병력)이 오지 아니하였다. 사사명이 성을 파하고, 장흥을 사로잡아 달래여 말하기를, “장군은 참(진실로) 장사다. 우리와 부귀를 한가지로(함께) 하면 어떠한가?”라고 하니, 장흥이 말하기를, “나는 당나라 충신이니 항복할 리가 없거니와, 내 명이 시각(時刻 : 시시각각)에 있으니, 원컨대 한 말만 하고 죽겠다.”라고 하였다. 사사명이 말하기를, “무슨 말이냐?”라고 하였다. 장흥이 말하기를, “천자가 안녹산을 대접하심에 은혜가 부자(父子)와 같아서, 군신이 미칠 이가 없었다. 안녹산이 은혜를 갚을 줄을 모르고, 감히 군사를 일으켜서, 나라를 범하여 생민을 도탄에 빠지게 하니, 대장부가 능히 흉적을 베지 못하고, 도리어 그 신하가 되겠는가? 네가 도적을 좇음은 부귀를 구하려 함이거니와 비교하건대 제비가 장막에 깃들임 같으니, 어찌 오래 평안하겠는가? 네가 승간(乘間; 기회를 틈탐)하여 도적을 잡으면, 화가 도리어 복이 되어, 부귀를 누릴 것이니, 또한 아름답지 않겠는가?”라고 하였다. 사사명이 대로하여 장흥을 톱으로 켜서 죽이니, 〈장흥이〉 죽도록 꾸짓기를 그치지 아니하였다.[시]해를 끌며 항복하지 않고 외로이 성을 지켜힘을 아울러 포위하니 형세가 이미 기울어.스스로 진실로 적의 항복할 리 없다고 말하니이것은 진실로 장부의 충정을 알게 하니라!포로로 잡히어 그 목숨 겨우 경각에 달렸는데임금과 신하의 큰 의리를 분명하게 설명하니.육신이 톱으로 잘리다니 충신의 간장 찢어져도역적을 꾸짖는 소리 끝끝내 끊이지를 아니하여.