18. 검루상분(黔婁嘗糞)【남북조 남제(南齊)나라】 - 검루가 똥을 맛보다유검루는 제나라 신야 사람이다. 잔릉의 현령을 하여 고을에 이르렀는데, 열흘이 지나지 못하여서 아버지가 집에서 병이 들었다. 유검루가 홀연히 마음이 놀라서 온몸에 땀이 흐르므로, 그 날로 벼슬을 버리고, 집에 돌아오니, 집사람들이 다 홀연히 〈유검루가〉 이르렀음에 놀랐다. 이 때에 아버지가 병든 지가 비로소 이틀이었다. 의원이 말하기를, “병의 경중을 알고자 하면, 그 똥이 달고 씀을 맛보아라.” 하였다. 아버지의 이변(痢便)을 보거늘, 유검루가 맛보니, 점점 달고 미끄러웠으므로, 마음에 더욱 근심하여, 밤이면, 항상 북신【북두성이다.】에 머리를 조아려 〈자신의〉 몸으로 대신함을 원하였다. 이윽고 공중으로부터 외쳐 말하기를, “존군(尊君; 당신의 아버지)의 수명이 끝나서 다시 뻗어가지 못할 것이지만, 네 정성으로 빌음이 지극하므로, 이달까지는 살리겠다.” 하더니, 그믐이 되므로, 아버지가 죽으니, 유검루가 거상하기를 예에 넘게 하고, 무덤 곁에서 여막살이를 하였다.[시]잔릉(孱陵)에서 현령을 할 때 갑자기 놀래어사직을 하고 집으로 돌아가니 질병이 들어.소식 어떻게 그 먼 길을 전해 올 수 있을까감동하여 통함은 곧 순결한 효성에서 이어라.원하건데 이 몸 아버지 대신 죽으려 해머리를 조아려 높은 하늘 북두성에 빌어.바로 소리가 있음을 깨닫거니 보응을 전해종래 효도의 마음은 신령과 사람을 감동시켜.[찬]집의 아버지 병들자, 유(庾) 현령은 놀래어 진땀을 흘려,관직을 버리고 갑자기 돌아가, 사람들 의아해 하고 감탄해,아버지의 똥 맛을 보니 달아, 자신을 돌 볼 여유가 없어서,머리 조아려 북두성 향해, 빌어 이 몸 아버지 대신하겠다고.