2. 범장사우(范張死友)【한나라】- 범식과 장소가 죽도록 벗으로 지내다범식(范式)은 한(漢)나라 금향(金鄕) 사람이니, 자(字)는 거경(巨卿)이다. 어려서 태학(太學)에 다닐 때에 장원백(張元伯; 장소(張劭))과 사귀었다. 장원백과 함께 고향으로 돌아갈 때, 범식이 장원백에게 말하기를, “〈이후로〉 두 해 만에(지나서) 그대의 모친을 〈찾아〉가서 뵙겠다.” 하고 기약하였다. 〈기약한〉 그날이 가까워 오거늘, 장원백이 어머니에게 고하여, “음식을 준비하였으면 한다.” 하였다. 그러자 어머니가 말하기를, “두 해 이별(離別)에 〈헤어져 있는 동안에〉 천리 밖에서 이른 말을 어찌 믿겠느냐?” 하였다. 장원백이 말하기를, “거경은 유신(有信; 신의가 있음)한 사람이라 반드시 〈약속을〉 어기지 아니할 것입니다.”라고 하였다. 어머니가 말하기를, “그러면 술을 빚겠다.”라고 하였다. 〈그런데〉 그날에 과연 범거경(范巨卿)이 와 당(堂; 마루)에 올라 절하고 술을 먹었다. 후에 장원백이 병이 중하니 탄식하여 말하기를, “〈내가〉 범거경을 못 보아 한(恨)이로다.” 하고, 얼마 지나지 않아 죽었다. 범식의 꿈에 장원백이 〈범식을〉 불러 말하기를, “거경아, 내가 아무 날 죽어 아무 날 장사하는데, 나를 잊지 아니하였거든 미쳐(제때에) 오라.” 하였다. 범식이 꿈에서 깨어 즉시 달려가니 벌써 발인(發靷)하여 묻을 땅(곳)에 갔으되, 관(棺)이 〈앞으로 나아〉가지 않았다. 〈이에〉 그 어머니가 관을 어루만지며 말하기를, “원백아, 무슨 기다림이(기다리는 바가) 있느냐?” 하였다. 〈그러자〉 얼마 지나지 않아 흰 수레와 흰말을 타고 울며 오는 사람이 있거늘, 어머니가 말하기를, “이(이 사람은) 반드시 거경일 것이다.”라고 하였다. 과연 범거경이 와 상여를 두드리며 말하기를, “행(行)할지어다(가거라) 원백아! 사생(死生; 죽음과 삶)이 〈서로〉 길이 다르니 이로써 영결(永訣)할 것이다.”라고 하였다. 범식이 〈그런 뒤에〉 관을 당기니 관이 이에 〈앞으로〉 나아갔다. 〈그 뒤〉 범식이 끝내(끝까지) 머물러 있어(지내면서) 무덤을 만들고 나무를 심은 뒤 갔다(떠났다).[시]천 리 먼 곳에서 약속하기 두 해가 넘었는데마루위에서 바라보니 날리는 옷자락 보여라.축수의 잔을 함께 드리니 봄빛이 떠올라라비로소 내 아들의 말 헛되지 않으니 기뻐해.흰말 타고 달려오다니 큰 벼슬아치이리라꿈 가운데에서 교감하거니 정녕 범식이라.울부짖어 영결하니 장소의 영구 움직이니정성과 믿음 응당 지하의 영혼과 통함이지.