25. 동씨피면(童氏皮面)【원(元)나라】 - 동씨의 얼굴 가죽이 벗겨지다원나라 유사연(兪士淵)의 아내 동(童)씨는 엄주(嚴州) 사람이다. 시어머니의 성정(性情)이 엄하여 동씨를 박대하는데도 더욱 공손하여 그 뜻을 거스르지 아니하였다. 원나라 말에 적병(도적)이 침입하였다. 그러자 관군이 〈이 곳을〉 회복하고 노략질을 하였다. 〈관군이〉 유사연의 집에 이르렀다. 동씨는 몸으로 시어머니를 가리었다. 여러 군사들이 동씨를 협박하고자 하였다. 〈그러므로〉 동씨가 크게 꾸짖고 굽히지 아니하니, 한 군사가 칼을 들어 왼쪽 팔을 베었으되, 더욱이 굽히지 아니하였다. 또 한 군사가 오른쪽 팔을 베었으되, 꾸짖기를 그만두지 아니하여 모든 군사가 그의 얼굴 가죽을 벗기고 가므로, 이튿날 죽었다.[시]천성이 굳고 곧아서 부도(婦道)를 이루고시어머니 섬기고 순종함 진정에서 비롯해.관군의 잔인한 약탈을 막는 사람일랑 없는데간난과 위험을 막으려니 목숨을 아끼지 않아.많은 군사들 칼을 겨누고 대문간을 난입하거늘적병을 꾸짖는 위엄의 말은 폐부(肺腑)에서 나와.두 팔을 잘리고도 끝내 굽히지 않을 수 있다니이야기 듣는 모든 사람들의 모발이 쭈삣 갓을 뚫어.