22. 악비열배(岳飛涅背)【송나라】- 악비가 등에 글자를 새기다악비는 송나라 상주 사람이다. 천성이 충효하여, 오랑캐난에 고종황제를 모시고, 남경으로 피란할 때에 아내를 집에 두어, 노모를 봉양하라 하고 갔다. 하북땅이 다 오랑캐에게 함몰한지라, 비가 사람을 보내어, 노모를 찾을 때에 열여덟 번 왕래하여 겨우 맞아 왔다가, 인하여 모상을 만나, 무덤곁에 여막을 하고 있었다. 황제가 어찰로 여러 번 부르시니, 악비가 개연히 일어나 맹세코 오랑캐를 멸하고, 중원을 흥복하려 하여, 등에 ‘진충보국(盡忠報國)’ 네 글자를 새기고, 싸움마다 이기어 향한 바에 대적할 이가 없었다. 천자가 아름다이 여기시어, 기(旗) 위에 ‘정충(精忠)’이라고 두 자를 큰 글자를(로) 써 주시니, 오랑캐가 악비의 기를 보면 다 달아났다. 이때에 승상 진회가 오랑캐와 화친할 의논을 주장할 때에 오랑캐가 진회에게 가만히 통하여, 악비를 죽여야 화친이 되리라 하였다. 진회가 악비를 죽이기를 도모하여, 대간으로 하여금 상소하여 악비를 무함하고, 부자(父子)를 다 잡아오니, 악비가 옷을 벗어 등에 새긴 글자를 보이며 웃어 말하기를, “천지가 이 마음을 알았으리라.” 하였다. 진회가 거짓으로 조서를 만들어 옥에 가두었다가 죽이니, 천하 사람들이 아니 슬퍼하는 이가 없고, 오랑캐는 서로 하례하였다.[시]간흉이 나라를 망치고 화친하려 하거니중원 찾자고 맹서하는 사람 몇 명이나 있나.의거하여 복수하는 것 자신의 임무로 삼아악비의 충성과 효성은 하늘의 진성이 내어라.충성을 다하여 나라에 보답함은 단심에서 나와등에 먹으로 새기거니 ‘진충보국’이란 글자 분명해.사랑으로 군사를 양성하나 기율은 엄격히 하여고금에 누가 그와 이름을 나란히 할 수 있으랴.