4. 도종심시(道琮尋屍)【당나라】- 나도종이 시신을 찾다나도종(羅道琮)은 당(唐)나라 포주(蒲州) 사람이다. 마음(=심성)이 강개(慷慨)하고 절의를 숭상하였다. 정관(貞觀; 627~649년)【당(唐) 태종(太宗) 대(代)의 연호이다.】 때에 〈임금께〉 상소하다가 임금의 뜻을 거슬러 영남(嶺南)으로 귀양을 갔다. 〈그때〉 함께 귀양 간 자가 있어 형양(荊襄) 사이에서 죽을 때 울며 말하기를, “사람마다(=사람은 누구나) 죽음이 있다 하지만, 〈어찌〉 나만 홀로 남의 땅에서 뼈를 버리겠는가?” 하였다. 나도종이 말하기를, “내가 만일 돌아가면 마침내(=끝내) 그대를 혼자 여기 있게 아니하겠다.”라고 하고, 길가에 묻고 〈떠나〉갔다. 〈그러다가〉 한 해 남짓하여(=남짓 지나) 사(赦; 죄인을 용서하여 놓아 줌. 사전(赦典)의 준말)를 만나 돌아올 때, 마침 장마가 지니 물이 쌓여(=차서) 〈전에 시신을〉 묻은 곳을 잃어버렸다. 나도종이 들에서 울며 〈시신을〉 찾는데 〈어느 한 곳의〉 물결이 홀연 끓는(거품을 내며 솟는) 듯하였다. 〈이에〉 나도종이 말하기를, “주검(시신)이 여기 있거든 다시 끓으라(=거품을 내며 솟으라).” 하고 빌었다. 〈그러자〉 물이 또 솟아 오르거늘 〈나도종이〉 주검을 찾아 몸소 지고 돌아왔다.[시]먼 하늘 가로 함께 귀양을 가 같이 고생하였으니친구의 유골을 다른 곳에 묻다니 눈물이 절로 나.진중히 임종을 맞아 약속을 굳게굳게 하였거니이 한 몸 어찌 차마 혼자 살아서 돌아가겠냐고.풀려나 돌아옴에 마치 비가 장맛비처럼 쏟아져강가에 초장(草葬)을 하였거늘 장소를 못 찾아.일편단심이야말로 하늘 감동하게 해 응답하여라물결 가운데 물 끓어오르니 어찌 사람이 할 수 있을까.