18. 약수효사(若水効死)【송나라】- 약수가 굴하지 않고 죽음을 바치다이약수(李若水)는 송나라 명주 사람이다. 정강【송나라 흠종 때 연호다.】 삼년에 휘종황제가 금인【오랑캐다.】에게 잡히어 갔다. 이 때에 이약수가 이부시랑 벼슬로 황제를 모시고 갔더니, 금인이 황제를 핍박하여 황포를 벗기고, 청의를 바꾸어 입히려 하였다. 이약수가 황제를 안고, 울며 금인을 개라고 꾸짖었더니, 금인이 이약수를 끌어내어 어지러이 쳐서 낯이 깨어지고, 기절하여 땅에 엎어졌다. 금의 장수 점한(粘罕)이 이르기를, “이 시랑을 죽이지 말라.” 하니, 이약수가 밥을 먹지 아니하고, 죽고자 하였다. 혹자가 〈이약수에게〉 권하여 말하기를, “오늘 저(금인)를 순종하면, 내일은 부귀하리라.”라고 하니, 이약수가 탄식하여 말하기를, “하늘에 두 해가 없는 것이니, 내가 어찌 두 임금이 있을 것인가?”라고 하였다. 이약수의 종이 또한 이르기를, “공의 부모가 나이가 늙었으니, 조금 굴하여 살아 돌아감이 어떻습니까?”라고 하였다. 이약수가 꾸짖어 말하기를, “충신이 임금을 섬김에 죽어도 두 마음이 없는 것이니, 내 다시 집을 돌아보지 못한다. 그러나 내 어버이가 늙으시니, 네가 돌아가 내가 죽는 줄을 급히 말하지 말고, 내 형제로 하여금 조용히 고하게 하라.” 하였다. 후에 점한이 이약수를 불러 일을 의논하거늘, 이약수가 인하여 수죄(數罪; 죄를 끄집어 냄)하여 꾸짖으니, 〈이약수를〉 잡아내려 그 입을 쳐서 깨치거늘, 이약수가 피를 뿜으며 더욱 꾸짖으므로, 칼로써 목을 째고 혀를 베여 죽이니, 이약수가 죽기에 임하여 노래하며 말하기를, “머리를 들어 하늘께 물음이여! 하늘이 마침내 말을 아니하시는도다. 충신이 죽음에 이름이여! 죽은들 또한 무슨 죄겠는가?”라고 하였다.[시]오랑캐[金] 병사 황제께 용포 바꿔 입으라고 핍박해이부시랑 약수(若水)는 통곡하며 황제를 끌어안아.머리를 들어 하늘에 물어도 하늘은 아무 말이 없어죽음에 임하여 한 수 노래 지어 부르니 참으로 슬프다.부모는 이미 늙었거니와 형세는 점차 위태한데어찌하여서 자신을 좀 굽히려 하지 아니하는가.설사 오랑캐에 순종하여 내일 귀하게 된다고 해도세한(歲寒)의 높은 절개 누구라고 움직이게 하랴.