14. 장허사수(張許死守)【당나라】- 장순과 허원이 죽음으로 사수하다장순은 당나라 등주 사람이요, 허원은 신성 사람이다. 안녹산의 장수 윤자기가 수양 고을을 치거늘, 이 때 허원이 수양을 지키고 있었는데, 장순에게 구원해 줄 것을 청하였으므로, 장순이 군사를 거느려, 수양 성중에 들어와 허원과 더불어 도적을 막았다. 주야로 힘써 싸워 하루에 수십 합을 싸우니, 성안의 양식이 다 없어져 날마다 쌀 한 홉과 차를 쌌던 종이와 나무껍질을 섞어서 먹었다. 혹자가 권하기를 성을 버리고 달아나라고 하니, 두 사람이 말하기를, “수양은 강회에 중요한 땅이니, 수양을 버리면, 도적이 반드시 이김으로 인하여, 먼 곳까지 몰아 들어올 것이니[승승장구], 이러면 강회를 다 버림이요, 또 우리 군사가 주리고 병이 들었으니, 어찌 달아나리오?” 하고, 굳게 지켰다. 먹을 것이 다 없어지므로 말을 잡고, 말이 다 없어지므로 새와 쥐를 잡아먹다가, 장순이 그가 사랑하는 첩을 죽여 군사를 먹이고, 충의로써 사졸을 격려하니, 하나도 반역할 뜻이 없었다. 도적이 급히 치니, 장수와 사졸[將士]이 다 병들어 싸우지 못하였다. 장순이 서쪽을 향해 재배하여 말하기를, “신이 힘이 다하였는지라. 살아서 나라를 갚지 못하오니, 죽어서 마땅히 모진 귀신이 되어, 도적을 죽일 것입니다.”라고 하였다. 성이 함몰되므로 두 사람이 잡히니, 윤자기가 장순에게 말하기를, “들으니 공이 싸울 때 크게 소리하면, 눈가가 찢어지고, 낯에 피가 나며, 이를 갈아 다 부서졌다고 하더니, 어찌 그대처럼 되었는가?”라고 하였다. 장순이 말하기를, “내가 역적을 한 입에 삼키고자 하나, 힘이 부치었다.”라고 하였다. 윤자기가 노하여 칼로 장순의 입을 찢으니, 장순이 꾸짖어 말하기를, “나는 임금을 위하여 죽거니와, 너는 도적을 붙어 좇으니, 이는 개돼지와 한가지다.”라고 하였다. 도적이 겁박하여, 항복을 받으려 하므로, 끝내 굴하지 아니하고 죽었다. 이 때 남제운과 뇌만춘 두 사람이 사로잡혀 죽고, 허원은 안녹산에게 잡혀 가다가, 언사땅에 이르러, 또한 굴하지 않고 죽었다.[시]적이 수양을 침입하니 형세 매우 드세어장군이 싸움하여 존망의 위기를 지키어.성의 먹을 것이 떨어져 굶주림이 지극하니서쪽을 향하여 아뢰는 말 폐장에서 나와라.두 장수의 충정심이 서로 부합하며장한 절개 높고 높은 열렬한 장부라.강회를 지키고자 하여 함께 고수하거니힘이 다하여 성이 함락 당하자 몸을 버려.