21. 불해봉시(不害捧屍)【남북조 진(陳)나라】 - 불해가 시체 찾아 받들어 모시다은불해는 진나라 진군 사람이다. 아버지가 죽으니, 거상을 예에 넘치게 하고, 아우가 다섯이 있으되, 다 어렸다. 은불해가 노모를 섬기며, 어린 아우들을 양육하여, 근로(勤勞)가 지극하니, 천자가 기특히 여겨, 그 어미를 비단의복과 침석(寢席)을 주시었다. 후에 병란을 만나 〈은불해가〉 어머니를 잃어버리니, 그때 〈날씨가〉 심히 춥고 눈이 쌓여, 얼어 죽는 사람이 구덩이에 가득하였다. 은불해가 울고 다니며, 신체를 찾을 때 주검마다 붙들어 보고, 수장(水漿; 마실 것)을 먹지 않은 지 이레 만에 비로소 어머니의 신체를 얻고, 통곡하여 기절하니, 길의 사람들이 다 눈물을 흘리었다. 〈은불해가〉 나물밥과 베옷으로 몸이 야위어 뼈가 드러났다. 〈은불해의〉 아우 은불령이 또한 효행이 지극하여, 어머니가 죽을 때에 길이 막혀 분상(奔喪)을 못하니, 네 해를 주야로 울며, 거처와 음식을 상인(喪人; 상제)같이 하더니, 어머니 상구(喪柩; 관)가 돌아온 다음에는 몸소 흙을 져 묻고, 송백을 심으며, 세시(歲時)와 복랍(伏臘)에는 사흘을 밥을 먹지 않았다.[시]모든 행실은 효도를 최선으로 말미암고사람들 마음 극진한 효도의 이치 당연하다고.어머니 불행하게도 난리에 죽어 구렁에 던져져이레 동안을 슬퍼하며 시신을 찾으니 가련하다.부모의 길러주신 노고는 필경 보답할 수 없고호천망극(昊天罔極)이로다 그리움이 유유하여.은(殷)씨네의 형제는 효행을 다할 수 있었으니만고(萬古)에 이름을 날리니 그 이름 영원하리라.