21. 방예서금(邦乂書襟)【송나라】- 방예가 옷깃에 글을 쓰다양방예는 송나라 길수 사람이다. 건염【송나라 고종 때의 연호다.】 삼년에 금〈나라〉인이 크게 이르러, 건강에 들어오니, 동향사【군량을 동칙(董勅; 감독하고 명령하는 일)하는 관원이다.】 이절과 건강 지부 진방광이 다 나가 항복하였다. 양방예가 이 때에 통관 벼슬로 있었는데, 홀로 항복하지 아니하고, 손가락을 깨물어 피를 내어 옷깃에 크게 써 말하기를, “차라리 송나라 귀신이 될지언정, 다른 나라 신하가 되지 아니하겠다.”라고 하니, 금나라 장수가 능히 굴하게 〈하지〉 못하여, 이튿날 사람으로 하여금 양방예를 달래어 말하기를, “만일 항복하면, 전(前) 벼슬을 도로 하리라.” 하였다. 양방예가 머리로 주춧돌을 부딪치며 말하기를, “어찌 죽기를 두려워 아니하는데, 가히 이(利)로 달래겠는가? 나를 빨리 죽이라.”라고 하였다. 금나라 장수가 이절과 진방광으로 하여금 더불어 당위에서 잔치를 하고, 양방예는 뜰아래 세우니, 양방예가 진방광 등을 꾸짖어 말하기를, “천자가 너희로 하여금 도적을 막으라 하였거늘, 오히려 도적과 한가지로 잔치하고 즐기니, 너희들이 무슨 낯으로 나를 보는가?”라고 하였다. 금나라 사람이 작은 종이에 글자 둘을 써서 보이니, 하나는 죽으리라 하는 자요, 하나는 살리라 하는 자거늘, 양방예가 붓을 들어 ‘죽을 사’ 자를 쓰니, 금나라 사람이 서로 돌아보며 차탄하였다. 이튿날 또 양방예를 끌어들이거늘, 양방예가 크게 꾸짖어 말하기를, “하늘이 장차 너를 일만 조각에 죽이실 것인데, 어찌 나를 더럽히려 하는가?” 하니, 금나라 장수가 대로하여 죽이었다.[시]금나라 군사 대거 몰려오니 건강이 위태롭거니두충이 도망하고 진방광은 항복하니 지탱할 길 없어.오직 양공이 있어서 끝까지 뜻을 굽히지 아니하여라우뚝한 장한 절개야말로 우뚝한 남아가 아니랴?손가락 깨물어 옷깃에 혈서를 써 진실을 말하니차라리 송나라 귀신이 될지언정 그 신하는 안 된다고.가련 하도다 한번 죽어 충신의 절의를 온전히 하니자자하다 그 명성은 억만년을 전하여 내려가리라.