23. 효숙도상(孝肅圖像)【수(隋)나라】 - 효숙이 아버지 얼굴을 그리다서효숙은 수나라 급군 사람이다. 어려서 아버지가 죽으니, 아버지의 얼굴을 알지 못하여, 자란 다음에 그 어머니에게 아버지의 얼굴을 물어, 화원에게 그려내게 해서, 사당에 두고, 아침저녁으로 뵙고, 삭망(朔朢)으로 제사를 지내며, 어머니를 섬긴 지가 수십 년에 집사람이 그 성내는 빛을 보지 못하였다. 어머니가 늙고 병들므로, 서효숙이 친히 마른 데와 젖은 데를 바꾸어 누이며, 수년을 근심하여 여위기가 심하니, 보는 사람이 다 슬퍼하였다. 어머니가 죽으므로 나물과 물만 먹고, 깊은 겨울에 홑최복(衰服)을 입고, 훼척(毁瘠)하여 뼈가 드러났다. 조부모와 부모의 무덤을 다 흙을 져다가 이루고, 무덤 곁에 여막을 지어, 사십여 년을 머리를 풀고, 발을 벗어 종신까지 이르렀다.[시]일찍이 고아가 되어 아버지의 모습을 알지 못해어머니에게 물어 그 말씀 따라 아버지 모습을 그려.사당을 지어서 아침저녁으로 문안을 드리었으며정성으로 제사를 드리기를 생존 때와 같이 하였다네.어머니 살아 사랑으로 공경하고 돌아가셔는 슬퍼해여묘(廬墓)살이 하기를 사십 년이 넘도록 하였어라.양세 동안의 분묘를 조성함에 몸소 흙을 져 날랐으니발 벗고 머리 풀어 마침내 몸을 마칠 때까지 여묘 살아.