17. 연분쾌사(演芬快死)【당나라】- 연분이 빠른 죽임을 당하다석연분은 당나라 때 서역 사람이다. 절도사 이회광이 사랑하여, 양자를 삼았더니, 이회광이 장차 역적 주자와 더불어 연화(連和; 연합)하려 하므로, 석연분이 가만히 그 뜻을 천자께 고하였다. 이회광이 알고 석연분을 불러 꾸짖어 말하기를, “네가 내 아들이 되어서 이제 나를 저버려 우리집을 망하게 하는가?”라고 하니, 석연분이 말하기를, “천자는 공으로 하여금 고굉(股肱; 팔과 다리)을 삼고, 공은 나로써 심복을 삼았는데, 공이 차마 천자를 배반하니, 내 어찌 공을 져버리지 않겠습니까? 나는 오직 한 임금만 아노니, 나는 역적이 아니므로 죽어도 한이 없습니다.”라고 하였다. 이회광이 군사로 하여금 석연분을 찢어 먹으라고 하니, 다 말하기를, “열사(烈士)다. 쉽게 죽게 하자.” 하고, 먼저 목을 베었다. 천자가 들으시고, 석연분에게 병부상서를 추증하고, 돈 삼백만을 주시었다.[시]장군 통솔하거니 군사의 기밀작전을 멋대로 해역적과 연락하고 화친하여 나라의 일 그르치어.오직 오랑캐 사람만이 다른 뜻 갖고 있지 않아행궁의 황제에게 개진하니 도리어 서로 어긋나.공이 군왕을 저버렸으니 나는 공을 저버린다고오직 임금을 섬길 줄 알고 외로이 충성 다했을 뿐.그러나 목 잘리었으니 온전한 절개라 할 수 있어천년 동안 열사의 풍모를 다투어 흠모하여 오니라.