29. 보안전충(普顔全忠)【원나라】-보안이 충을 온전하게 하다보안불화는 원나라 사람이다. 참지정사 벼슬을 하여, 강남에 순행할 때에 건녕 땅에 이르러는 도적 진우량의 장수와 싸워 여러 번 파하고, 익도 땅을 지키었다. 명나라 군사가 와서 치니, 보안불화가 성을 웅거하여, 힘써 싸우더니, 성이 함몰하므로, 정승 보보는 나가 항복하였다. 보안불화가 그 어머니에게 고하여 말하기를, “내가 충효를 양전(兩全)치 못하게 되었습니다. 아우 둘이 있으니, 마땅히 모친을 봉양할 것입니다.”라고 하고, 하직하고 가서 관가집에 앉아 있었다. 명나라 장수가 보안불화의 어진 이름을 듣고 두세 번 불렀지만 가지 아니하였는데, 군사가 와서 잡아 가니 보안불화가 말하기를, “나는 원나라 신하로 벼슬이 높았다. 일이 이미 이에 이르렀으니 살아 무엇 하겠는가?” 하고, 마침내 굴하지 아니하고 죽으니, 그 아내 아로진이 또한 아들을 안고 우물에 빠지므로, 딸과 첩과 손녀와 두 아우의 아내가 각각 어린 아이들을 안고, 종들까지 다 따라 빠져 죽었다.[시]친히 황제의 명을 받잡고 남방을 다스림에감히 보잘것없는 이 몸 아껴 강토 버릴까.국봉(國鳳)은 어떤 사람이기에 잠적하였나맹서하느니 성곽과 함께 존망을 같이 하리라.충과 효 두 가지는 진실로 겸전하기 어려우나벼슬을 살며 죽음으로 직무를 다함은 당연해.가련하구나! 아내 아들 모두 우물에 투신하니절의의 가문의 명성은 만고(萬古)에 전해 오다.