5. 정균간형(鄭均諫兄)【한나라】 - 정균이 형에게 간(諫)하다 정균(鄭均)은 한(漢)나라 임성(任城) 사람이다. 형이 고을 원이 되어 남이 주는 것을(=뇌물을) 많이 받거늘 정균이 자주 간하였지만 듣지 아니하였다. 정균이 〈집을〉 나가서 몸소 삯일을 하여 한 해가 넘으매(=지나매) 돈과 비단을 많이 구하여 돌아왔다. 〈그 후 돈과 비단을〉 형에게 주고 말하기를, “재물은 없어져도 가히 다시 얻으려니와(=얻겠지만) 탐장(貪贓: 관리가 옳지 못한 재물을 탐함)의 죄를 입으면 종신토록 버림을 당하는 법입니다.”라고 하였다. 그러자 형이 그 말에 감동하여 드디어 청렴한 사람이 되었다.[시]뇌물 받아 청렴 잃으면 신상의 누가 될까 두려워해형을 사랑하는 진정한 생각은 천진성에서 나왔어라.이미 간절하게 간하였으나 끝내 듣지 않을 것 알고원하여 스스로 머슴이 되어 온갖 고초를 겪었어라.머슴으로 번 돈을 가지고 돌아가 내 형에게 주며이 돈 꾸러미 이것으로 대신하면 넉넉히 살리라고.죄에 연좌된다는 한마디 말에 마음의 병을 열어뇌물 탐하던 그 마침 맑고 깨끗이 변할 수 있었네.