27. 오이면화(吳二免禍)【송(宋)나라】 - 오이가 화를 면하다오이는 송나라 임천 백성이다. 어머니를 지극한 효성으로 모시더니, 하루 저녁에는 신령이 꿈에 보여 말하기를, “네가 내일 오시(午時)면 뇌정(雷霆 : 벼락)에 맞아 죽을 것이다.”라고 하였다. 오이가 “늙은 어머니가 있으니, 구하여 주소서.” 하고 빌었더니, 신령이 말하기를, “하늘에게 명령을 받았으면, 면하지 못할 것이다.” 하였다. 오이가 그 어머니가 놀랄까 두려워하여, 새벽에 음식을 갖추어 드리고 말하기를, “장차 다른 데 나가니, 청하건대 잠깐 누이집에 가십시오.” 했지만, 어머니가 허락하지 아니하였다. 이윽고 검은 구름이 일어나며, 해가 낮이 되어서도(=정오가 되어서도) 천지가 어둡고 우레 소리가 진동하니, 오이가 더욱 어머니가 놀랄까 염려하여 바삐 문을 닫고, 스스로 들밖에 나가 〈벼락을〉 기다리더니, 이윽고 구름이 확연히 열리는 것이었다. 오이가 다행히 화를 면하고, 급히 돌아와 어머니를 어루만지며, 오히려 신령의 말이 맞지 않음을 의심하여, 감히 말씀드리지 못하더니, 이날 밤에 또 꿈을 꾸니 신령이 말하기를, “너의 지극한 효성이 하늘을 감동시키어 이미 전죄(前罪)를 사(赦)하니, 마땅히 공경하여 섬기라.”라고 하였다.[시]오랜 잘못이란 죽음과 삶이 합당한가를 알아꿈 가운데에서 귀신이 매우 분명하게 알려 줘.이른 새벽에 아침상을 잘 차리어 어머니에 올리고다른 집으로 가 계시어 놀라지 않게 하고자 하여라.천둥과 번개가 진노한 듯 갑자기 우르릉거려벌을 받고자 하여 조용히 밭으로 나갔거니와.구름이 흩어지고 갑자기 날이 맑게 개니라다만 어머니 섬기는 효심이 경건했기 때문이다.