23. 윤곡부지(尹穀赴池)【송나라】 - 윤곡이 연못에 빠지다윤곡은 송나라 담주 사람이다. 덕우【송나라 효공제 때 연호다.】 이년(원년)에 형주 원을 하여, 미처 도임을 못하고 집에 있더니, 원나라 군사가 크게 들어와, 담주를 에워싸니, 윤곡이 성을 보전치 못할 줄을 알고, 그 두 아들의 관례를 행하니, 사람들이 말하되, “이 어떠한 때이건대 이런 오활(迂闊)한 일을 행하는가?”라고 하였다. 원곡이 말하기를, “우리가 죽게 되었으니, 아이들로 하여금 관대로 지하에 가 선인께 뵙고자 한다.” 하였다. 관례를 마침에 의관을 정히 하고, 대궐을 향하여 재배하고, 그 아우 윤악수에게 일러 말하되, “너는 급히 달아나 문호를 보전하라. 나는 나라에 은혜를 입었으니, 의로 마땅히 죽겠다.”라고 하니, 윤악수가 말하기를, “형이 죽으면, 내가 어디로 가겠습니까? 원컨대 같이 죽겠소.” 하더니, 성이 함몰함에 스스로 그 집에 불을 지르고, 한집안이 다 못에 빠져 죽었다.[시]원나라 병사 남하하여 마음대로 날뛰니송나라 힘 고갈하여 적 칼날 벗어날 수 없어.자식을 위하여 오히려 관례를 실행하다니평생의 의로운 기개야말로 스스로 의젓하여라.머리를 돌이켜 북쪽을 바라보며 임금께 절하며스스로 평생의 받은 두터운 은혜를 감사하고.형제는 앞 다투어 연못물에 투신하여 죽었거니한 집안의 충성의 의리는 하늘땅을 감동하게 해.