19. 이씨액옥(李氏縊獄)【송나라】 - 이씨가 옥에서 목매어 죽다송나라 사방득(謝枋得)의 아내 이씨는 안인(安仁) 사람이다. 얼굴이 아름답고 성품이 총명하고 지혜로워 옛글을 알았다. 시부모를 섬기고 제사를 받들었는데 모두 예도(禮道)에 부합하였다. 사방득이 도적과 싸우다가 패하여 달아났다. 도적이 〈사방득이〉 간 곳을 찾아 집에 이르렀다. 이씨는 두 아들을 이끌고 산속으로 들어가 가시덤불 속에 숨어서 풀을 캐어 먹고 있었다. 도적이 따라와 산속에 이르러 명령하여 말하기를, “이씨를 잡지 못하면 온 마을을 모두 무찌르리라.”라고 하였다. 이씨가 듣고 말하기를, “어찌 내 한 몸으로 〈인하여〉 여러 사람을(이) 죽게 하리요.”라고 하고, 나와서 사로잡히니 도적이 옥에 가두었다. 사람이 이씨를 가리키며 이르기를, “내일은 마땅히 〈재산을〉 몰수 하리라.”라고 하였다. 이씨 이 말을 듣고 두 아들을 어루만지며 울거늘 주위 사람들이 말하기를, “비록 몰수를 당하나 벼슬하는 사람의 아내가 될 것인데 어찌 우느뇨?”라고 하였다. 이씨 말하기를, “ 내 어찌 두 지아비를 섬기리오?”라고 하고, 두 아들에게 이르기를, “너희 행여나 살아서 돌아가거든 내 시어미를 잘 섬기라.” 하고, 이날 저녁에 치마끈으로 목을 매어 옥중에서 죽었다.[시]남편이 싸움에 패배하여 민중(閩中)으로 달아나아내는 산림 속으로 자취를 감추고 겨우 살아가.들리는 말에는 원병(元兵)이 마을을 침범한다니내가 잡히어 스스로 몸으로 감당 난을 바꾸리라.옥에 갇힌 지 2년이 되어 몸을 버리고자 하여울며 아이들과 결별하며 할머니 잘 모시라고.지조와 절개는 의젓하여 하늘처럼 장려하나니또한 마땅하리라 보상하여 새로운 그림을 그림이.