15. 위씨참지(魏氏斬指)【당나라】 - 위씨가 손가락을 자르다당나라 번언침(樊彦琛)의 아내 위씨는 양주(揚州) 사람이다. 번언침이 병들매, 위(魏)씨가 말하기를, “공의 병이 중하니 내 차마 홀로 살아 공의 죽는 모습을 어찌 보리요.”라고 말하였다. 번언침이, “죽고 사는 것은 상도(常道)이니, 그대는 어린 자식들을 길러 〈가문을〉 일으켜 세우는 것이 옳은 것이다. 따라서 죽는 것은 나의 바라는 바가 아니다.”라고 하였다. 번언침이 죽은 뒤에 위씨는 난리를 만나 도적에 잡히었다. 도적이 그녀의 음률(音律)의 조예가 있다는 이야기를 듣고 쟁(箏)을 타라고 하였다. 위씨가 말하기를, “지아비를 따라서 죽지 아니 하였다가 나를 풍류(風流)로 핍박하니, 이것은 나의 탓이다.” 하고, 그 손가락을 잘랐다. 도적이 인하여 아내를 삼고자 하였다. 칼을 목에 겨누고 협박하여 말하기를, “나를 따르면 죽이지 아니 하리라.”라고 하였다. 위씨는 크게 꾸짖어 말하기를, “개 같은 도적놈아! 사람을 겁탈하고 능욕하다니! 빨리 죽여라. 나의 뜻이다.”라고 하니, 도적이 인하여 죽이었다.[시]혼인을 하여서는 백년해로를 기약하고는지아비 하늘에 가셨음에 어찌 못 따라가.어린 것들 잘 기르기 바란다는 말씀 새기니지아비의 그때 모습 얼른거려 홀로 슬퍼해.불행한 때를 만나 병난(兵難)가운데 빠졌는데협박하여 쟁(箏)을 타라하고 몸을 욕보이고자해.손가락을 잘라 반항하다 마침내 죽임을 당하여남긴 이름 천고의 정절의 바람으로 드날리다.