29. 영녀정절(甯女貞節)【명(明)나라】 - 영씨의 딸이 정절을 지키다영씨(甯氏)는 명나라 사람이다. 유진아(劉眞兒)와 혼인을 정하였다. 〈그런데〉 유진아가 죽으니 이 때에 영씨는 나이 16세였다. 부음(訃音)을 듣고 슬피 울다가 부모에게 고하여 말하기를, “옛말에 이르기를, 열녀는 두 지아비를 섬기지 않는다고 하였습니다. 내 비록 유가와 함께 초례(醮禮)는 치루지 아니하였으나, 중매 절차를 행하고 폐백(幣帛)을 받았습니다. 부모의 명(命)이 이미 정하여졌습니다. 이제 불행하여 죽고, 그의 늙은 부모 의탁할 곳이 없으니 내 어찌 차마 버리고 다른 사람에게 시집을 가겠습니까? 청컨대 유씨 집으로 가 시부모를 봉양하고자 합니다”라고 하였다. 그런데 부모는 처음에는 듣지 아니하더니, 영씨가 더욱 간청하니 마침내 허락하였다. 〈그러자〉 영씨는 유가(劉家)로 가서 지아비 빈소(殯所)에 가서 울었다. 장사와 제사를 예를 다해 치렀다. 며느리 도리를 극진히 하여 길쌈을 하며(여) 감지(甘旨)【부모께 드리는 음식이다.】를 받들었다. 이와 같이 하기를 52년이었다. 그 문에 정표(旌表)를 세워 말하기를, ‘정절(情節)’이라고 하였다.[시]이미 중매 폐백이 이루어지고 시집갈 약속을 했는데불행하게 지아비가 죽었는데 초례도 치루지 못한 때.어찌 차마 그를 등지랴 하는 그녀의 말이 간절하더니처음부터 끝까지 장사 제사를 예에 어긋남 없이 치러.오십여 년을 시아버지 시어머니를 받들어 오려니한 평생 지조와 절개는 아무런 변함이 없어.나라에서는 정표를 세워 아름다운 행실 표창해천년동안 정절의 이름을 그 누구인들 같이 할까.