[석존의 일불승 설법 2]사리불아, 어찌 제불 세존께서 다만 일대사인연으로 세간에 나신다〈고〉 하〈였〉느냐? 제불 세존께서 중생에게 부처님의 지견을 열어 청정을 얻게 하려 하시어 세간에 나시〈ㄴ 것이〉며, 중생에게 부처님의 지견을 보이리라 하시어 세간에 나시〈ㄴ 것이〉며, 중생을(에게) 부처님의 지견을 알게 하려 하시어 세간에 나시〈ㄴ 것이〉며, 중생을(에게) 부처님의 지견도에 들게 하려 하시어 세간에 나시는 것이니,【부처님의 지견은 실상을 사무치게 아시는 진지〈와〉 진견이다. 「법」으로는 이름이 1불승이고, 「인」으로는 이름이 1대사이고, 「과」로는 이름이 일체종지이니, 그러므로 제불이 1대사를 인하여 일어나시어 1불승을 위하여 설법하시어 중생을(중생에게) 부처님의 지견을 열어 마침내 다 일체종지를 얻게 하려 하신 것이다. 이 진실한 지견은 중생과 부처님이 한가지로 두어서 본래 청정하거늘 오직 사람이 허망한 티끌에 더럽히며 무명의 덮음이 되어 스스로가 몰라 잃〈어 버리〉므로 부처님이 열어 보이시어 본래 청정한 것을 얻어 스스로가 알아서 들어 다시 몰라 잃〈어 버리〉지 않게 하시는 것이다.여시다〈고〉 하는 것은 무명의 꺼풀을 허시는 것이고, 보이시다〈고〉 하는 것은 모르는 진체를 가리키시는 것이고, 안다〈고〉 하는 것은 훤히 사무치게 보는 것이고, 든다〈고〉 하는 것은 깊이 나아가 스스로 얻어서 일체종지를 「증」하는 것이니, 이를 이른바 불지견의 도라 〈한다〉.】사리불아, 이 모든 부처님 이 1대사 인연으로 세간에 나신 것이다.”