초입선정(처음 선정에 들다.)

이 선정(禪定)에 들 사람은 처음 선정에 들 때에 몸과 입과 뜻의 삼업(三業)을 청정(淸淨)히 하고, 적정(寂靜)한 곳에 향(香)과 꽃[花]과 등(燈)과 도(塗)와 과실(果實)을 펴서 벌리어[陳設] 공양(供養)을 올린다. 다음으로 사(師)께서 가부좌(跏趺坐)를 결(結)하고 법(法)대로 하되, 지극한 정성으로 부끄러운 마음을 내어 신주(神呪)를 백편(百遍)이거나 또는 천편(千遍)이거나 은밀하게 염(念)하며 주포(呪蒲)를 가지(加持)한다. 다음으로는 마땅히 관상(觀想)에 드는데, (그 내용은 다음과 같다.) 보살이 허공을 타고 오시어 선정에 든 사람의 정상(頂上; 머리)에 이르시고, 또 면문(面門)에 백색(白色)의 상(相)을 나타내신다. 여러 가지 빛에다 천엽(千葉)의 연화(蓮花)에 앉으시고, 머리 위에는 일곱 가지 보배의 광명 안에 한 존귀하신 아미타불(阿彌陀佛)이 계신다. 귀에는 영락(瓔珞)과 구슬들을 드리우시고 몸에는 꽃을 그린 옷을 입으시고 눈썹은 봄 나무 잎과 드리운 버드나무와 같으시고, 눈은 가을 맑은 물결과 같으시고 얼굴은 보름달 같으시며 입은 빈바과(頻婆果)와 같으시다.【빈바과는 선인(仙人)이 먹는 과일이다.】 위 두 손은 심중(心中)에 합장(合掌)하시고, 아래 오른손에는 수정(水晶)으로 된 염주(念珠)를 가지시며, 아래 왼손에는 백색 연화를 잡으셔서 가지가지의 광명을 펼치시고, 육계(肉髻) 중에서 옥호광(玉毫光)을 방광(放光)하신다. 또 이름을 옴자(唵字)라 하며 위 왼손에는 백색광(白色光)을 펴시고, 또 이름을 마자(嘛字)라 하며 위 오른손에는 홍색광(紅色光)을 펴시고, 또 이름을 니자(呢字)라 하며 중간 왼손에는 청색광(靑色光)을 펴신다. 또 이름을 반자(叭字)라 하며 중간 오른손에는 흑색광명(黑色光明)을 펴신다. 또 이름을 몌자(𡁠字)라 하며 눈썹 사이에 황색광(黃色光)을 펴신다. 또 이름을 훔자(吘字)라 할 것이니, 그 광명을 두루 가득[周徧]히 비추시어 우리와 법계(法界)의 유정(有情)들이 지은 악업(惡業)이 마치 서리와 눈과 같으며, 몸에 있는 광명도 갓 돋는 해와 같아서 서리와 해가 서로 빛나듯이 실[線]과 물[水]이 된다. 흑백죄(黑白罪)가 광명을 좇아 또 멸(滅)하며 업(業)의 때를 쓸어 덜어내는 것을 관상(觀想)하면 비로소 이름을 청결(淸潔)이라고 할 것이다(청정한 상태가 된다).【흑백(黑白)이라고 하는 말은, 흑(黑)은 지옥(地獄)과 아귀(餓鬼)와 방생(傍生)을 이르고, 백(白)은 천도(天道) 인도(人道)를 일러, 흑백죄(黑白罪)라고 한다.】 그러므로 “내 몸도 마치 유리(瑠璃)와 같아서 저쪽의 있는 데를 비로소 삼보(三寶)라 일컬을지니, 부처를 일컬어 스승을 삼으니 원컨대 부처께서 가엾게 여기시어 자비로 섭수(攝授)하십시오.” (라고) 해야 한다. 무릇 여섯 번의 상심(想心)을 갖추되, 보살이 옴자(叭字) 광명으로 섭수하시면 천도(天道)에 떨어지지 아니하고, 보살이 마자(嘛字) 광명으로 섭수하시면 수라도(修羅道)에 떨어지지 아니하고, 보살이 니자(呢字) 광명으로 섭수하시면 인도(人道)에 떨어지지 아니하고, 보살이 반자(叭字) 광명으로 섭수하시면 방생도(傍生道)에 떨어지지 아니하고, 보살이 몌자(𡁠字) 광명으로 섭수하시면 아귀도(餓鬼道)에 떨어지지 아니하고, 보살이 훔자(吘字) 광명으로 섭수하시면 지옥도(地獄道)에 떨어지지 아니할 것이다. 이미 마친 후, 지극한 마음으로 육자 신주를 지녀 염하고 돌이켜 선정에서 나와 원하되, ‘부처님께서 가엾게 여기셔서 나를 생각하시고 널리 많고 많은 유정(有情)들을 섭수하시어, 이 진언(眞言)의 위엄과 힘을 타게 하셨다. 그러므로 지극한 마음으로 굳게 지니어 물러나 옮아 다니지 아니한 연후에야 선정에서 일어난 것을 크게 마칠 수 있을 것이다.’