[사바세계의 구성 8]수미산 허리에 해달이 감도나니, 수미산이 가리면 밤이다. 동쪽에는 지국천왕【「지국」은 나라를 가짐이니, 서천 말에 제두뢰타이다. 서천은 부처 나신 나라이니, 중국으로(서는) 섯녘이므로 서천이라 하느니라. 중국은 가운데 나라이니, 우리 나라 상담(보통 이르는 말)에 강남이라 하느니라. 중국에서는 중국을 하늘 가운데라 하고, 부처 나라를 섯녘 가이라 하여 서천이라 하는데, 부처 나라에서는 부처 나라를 하늘 가운데라 하고 중국을 동녘 가이라 하여 동토이라 하느니라】남쪽엔 증장천왕【「증」은 더함이오, 「장」은 긺이니, 서천 말에 비류륵차이다.】서쪽엔 광목천왕【「광목」은 넓은 눈이니, 서천 말에 비류박차이다.】북쪽엔 다문천왕이니,【「다문」은 많이 들림이니, 복덕〈이 있다는〉 이름이 사방에 들림이다. 서천 말에 비사문이다.】이 사천왕도 수미산 허리에 있느니라.※ 여기서부터 욕계육천.※ 수미산 허리에 사천왕이 있음.(지국·증장·광목·다문)※ 「서천」과 「동토」 (중국, 강남)※ 사천왕 이름을 서천말로 다시 나타낸 것은, 옛날 인도말을 한문 글자로 소리대로 적은 것이다.