001. 나랏 말ᄊᆞ미

002. 中國에달아

003. 文字와로 서르 ᄉᆞᄆᆞᆺ디아니ᄒᆞᆯᄊᆡ

004. 이런 젼ᄎᆞ로어린 百姓이 니르고져호ᇙ 배 이셔도

005. ᄆᆞᄎᆞᆷ내 제 ᄠᅳ들시러 펴디 몯ᄒᆞᇙ노미하니라

006. 내 이ᄅᆞᆯ 爲ᄒᆞ야 어엿비너겨

007. 새로스믈여듧 字ᄅᆞᆯ ᄆᆡᇰᄀᆞ노니

008. 사ᄅᆞᆷ마다 ᄒᆡᅇᅧ 수ᄫᅵ니겨날로ᄡᅮ메便安킈 ᄒᆞ고져 ᄒᆞᇙ ᄯᆞᄅᆞ미니라

009. ㄱᄂᆞᆫ 엄쏘리니君ㄷ字 처ᅀᅥᆷ 펴아나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니 ᄀᆞᆯᄫᅡ 쓰면虯ㅸ字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리ᄀᆞᄐᆞ니라

010. ㅋᄂᆞᆫ 엄쏘리니 快ㆆ字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라 ㆁᄂᆞᆫ 牙音이니 如業字 初發聲ᄒᆞ니라 ㆁᄂᆞᆫ 엄쏘리니 業字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라

011. ㄷᄂᆞᆫ 혀쏘리니 斗ㅸ字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니 ᄀᆞᆯᄫᅡ 쓰면 覃ㅂ字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라

012. ㅌᄂᆞᆫ 혀쏘리니 呑ㄷ字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라 ㄴᄂᆞᆫ 舌音이니 如那ㆆ字 初發聲ᄒᆞ니라 ㄴᄂᆞᆫ 혀쏘리니 那ㆆ字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라

013. ㅂᄂᆞᆫ 입시울쏘리니彆字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니 ᄀᆞᆯᄫᅡ 쓰면 步ㆆ字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라 ㅍᄂᆞᆫ 脣音이니 如漂ㅸ字 初發聲ᄒᆞ니라 ㅍᄂᆞᆫ 입시울쏘리니 漂ㅸ字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라 ㅁᄂᆞᆫ 脣音이니 如彌ㆆ字 初發聲ᄒᆞ니라 ㅁᄂᆞᆫ 입시울쏘리니 彌ㆆ字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라

014. ㅈᄂᆞᆫ 니쏘리니 卽字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니 ᄀᆞᆯᄫᅡ 쓰면 慈ㆆ字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라 ㅊᄂᆞᆫ 齒音이니 如侵ㅂ字 初發聲ᄒᆞ니라 ㅊᄂᆞᆫ 니쏘리니 侵ㅂ字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라 ㅅᄂᆞᆫ 齒音이니 如戌字 初發聲ᄒᆞ니 並書ᄒᆞ면 如邪ㆆ字 初發聲ᄒᆞ니라 ㅅᄂᆞᆫ 니쏘리니 戌字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니 ᄀᆞᆯᄫᅡ 쓰면 邪ㆆ字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라

015. ㆆᄂᆞᆫ 목소리니 挹字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라 ㅎᄂᆞᆫ 喉音이니 如虛ㆆ字 初發聲ᄒᆞ니 並書ᄒᆞ면 如洪ㄱ字 初發聲ᄒᆞ니라 ㅎᄂᆞᆫ 목소리니 虛ㆆ字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니 ᄀᆞᆯᄫᅡ 쓰면 洪ㄱ字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라 ㅇᄂᆞᆫ 喉音이니 如欲字 初發聲ᄒᆞ니라 ㅇᄂᆞᆫ 목소리니 欲字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라

016. ㄹᄂᆞᆫ 半혀쏘리니 閭ㆆ字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라 ㅿᄂᆞᆫ 半齒音이니 如穰ㄱ字 初發聲ᄒᆞ니라 ㅿᄂᆞᆫ 半니쏘리니 穰ㄱ字 처ᅀᅥᆷ 펴아 나ᄂᆞᆫ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라

017. ㆍᄂᆞᆫ 呑ㄷ字 가온ᄃᆡᆺ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라 ㅡ는 如卽字 中聲ᄒᆞ니라 ㅡ는 卽字 가온ᄃᆡᆺ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라 ㅣᄂᆞᆫ 如侵ㅂ字 中聲ᄒᆞ니라 ㅣᄂᆞᆫ 侵ㅂ字 가온ᄃᆡᆺ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라 ㅗᄂᆞᆫ 如洪ㄱ字 中聲ᄒᆞ니라 ㅗᄂᆞᆫ 洪ㄱ字 가온ᄃᆡᆺ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라 ㅏᄂᆞᆫ 如覃ㅂ字 中聲ᄒᆞ니라 ㅏᄂᆞᆫ 覃ㅂ字 가온ᄃᆡᆺ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라 ㅜ는 如君ㄷ字 中聲ᄒᆞ니라 ㅜ는 君ㄷ字 가온ᄃᆡᆺ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라 ㅓ는 如業字 中聲ᄒᆞ니라 ㅓ는 業字 가온ᄃᆡᆺ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라 ㅛᄂᆞᆫ 如欲字 中聲ᄒᆞ니라 ㅛᄂᆞᆫ 欲字 가온ᄃᆡᆺ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라 ㅑᄂᆞᆫ 如穰ㄱ字 中聲ᄒᆞ니라 ㅑᄂᆞᆫ 穰ㄱ字 가온ᄃᆡᆺ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라 ㅠ는 如戌字 中聲ᄒᆞ니라 ㅠ는 戌字 가온ᄃᆡᆺ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라 ㅕ는 如彆字 中聲ᄒᆞ니라 ㅕ는 彆字 가온ᄃᆡᆺ 소리 ᄀᆞᄐᆞ니라

018. 乃終ㄱ 소리ᄂᆞᆫ 다시 첫 소리ᄅᆞᆯ ᄡᅳᄂᆞ니라

019. ㅇᄅᆞᆯ 입시울쏘리아래니ᅀᅥ 쓰면입시울 가ᄇᆡ야ᄫᆞᆫ 소리ᄃᆞ외ᄂᆞ니라

020. 첫 소리ᄅᆞᆯ 어울워ᄡᅮᇙ디면 ᄀᆞᆯᄫᅡ 쓰라 乃終ㄱ 소리도 ᄒᆞᆫ가지라

021. ㆍ와 ㅡ와 ㅗ와 ㅜ와 ㅛ와 ㅠ와란 첫 소리 아래 브텨 쓰고 ㅣ ㅏ ㅓ ㅑ ㅕ란 附書於右ᄒᆞ라 ㅣ와 ㅏ와 ㅓ와 ㅑ와 ㅕ와란 올ᄒᆞᆫ 녀긔브텨 쓰라

022. 믈읫 字ㅣ 모로매 어우러ᅀᅡ소리이ᄂᆞ니

023. 왼 녀긔 ᄒᆞᆫ 點을 더으면ᄆᆞᆺ 노ᄑᆞᆫ소리오

024. 點이 둘히면 上聲이오 無則平聲이오 點이 업스면 平聲이오 入聲은 加點이 同而促急ᄒᆞ니라 入聲은 點 더우믄ᄒᆞᆫ가지로ᄃᆡᄲᆞᄅᆞ니라

025. 中國소리옛 니쏘리ᄂᆞᆫ 齒頭와 正齒왜ᄀᆞᆯᄒᆡ요미 잇ᄂᆞ니

026. ᅎ ᅔ ᅏ ᄼ ᄽ 字ᄂᆞᆫ 齒頭ㅅ소리예 ᄡᅳ고 ᅐ ᅕ ᅑ ᄾ ᄿ 字ᄂᆞᆫ 用於正齒ᄒᆞᄂᆞ니 ᅐ ᅕ ᅑ ᄾ ᄿ 字ᄂᆞᆫ 正齒ㅅ소리예 ᄡᅳᄂᆞ니 牙舌脣喉之字ᄂᆞᆫ 通用於漢音ᄒᆞᄂᆞ니라 엄과 혀와 입시울와 목소리옛 字ᄂᆞᆫ 中國 소리예 通히 ᄡᅳᄂᆞ니라訓民正音

