제9. 슬기로운 재능[智慧篇]나라를 편안히 다스릴 큰 도리는 진실로 대장부에게 달려 있지만 지혜 있는 부인은 남자보다 나으니, 원대한 묘책은 미리 생각하여 가히 헤아려야 하고 갑작스러운 변고는 널리 응하되 궁하지 아니해야 할 것이다. 그 방도를 집안[閨閫]에서 구하면 이 또한 부녀자의 뛰어난 지혜인 까닭으로, 제강(齊姜)이 진 문공(晉文公)을 취하게 하여 수레에 실어 보내도록 명하여 마침내 패업(覇業)을 이루었고, 유민(有緡)이 소강(少康)을 임신하고 구멍으로 빠져 나가 드디어 중흥을 이루었다. 【◯ 진 문공이 처음 공자(公子)가 되어 난을 피하여 제(齊)나라로 갔다. 제 환공(桓公)이 그에게 딸을 주어 처로 삼게 하였는데 〈문공은 제나라에서〉 즐기며 돌아가기를 잊고 있었으므로 따라갔던 신하 조최(趙衰) 등이 뽕나무 밭 가운데서 의론하여 공자를 위협하더라도 〈진나라로〉 돌아가도록 하였는데 뽕을 따던 여자가 이 이야기를 엳듣고 달려와 제강(환공의 딸)에게 고하였는데, 제강은 그 여자를 죽여서 입을 막고자 자취를 없애고, 이에 제강은 공자에게 술을 권하여 취하게 하고 조최 등을 불러 모아 공자를 부축하여 수레에 태우니 공자가 술에서 깨니 이미 제나라 국경을 벗어났다. 후에 나라에 돌아와 패업(霸業)을 이루었다. 〇 하(夏)나라 한착(寒浞)이 하나라 제왕 상(相)을 죽이고 그 자리를 찬탈하니 상의 비 유민(有緡) 씨가 임신 중이었는데 몰래 파놓은 담 구멍을 빠져나가 숨어서 죽음을 면하고 도망하여 친정으로 돌아와 소강(少康)을 낳으니 우군(虞君, 虞思)이 그의 두 딸을 소강의 처로 삼게 하였고, 무리 오백 명을 모아 마침내 한착을 멸하여 하나라 왕실을 중흥시켰다.】 안씨의 딸[顔女]이 성인(숙량흘)의 후손은 반드시 훌륭할 줄 미리 알아 아버지에게 사위로 간택하기를 아뢰어 〈시집을 가서〉 니구산에서 아들 낳기를 빌었고, 진영의 어머니[陳母]가 선세의 덕행이 심히 미미한 것을 알고 아들로 하여금 사람을 따라 후작을 취하게 하였으며, 【◯ 공자의 아버지는 숙량흘인데 상처를 하고 재취하고자 했는데, 〈공자의〉 어머니 안씨(顔氏)의 아버지가 집에 와서 말하되, ‘공숙량흘이 늙고 추하지만 무술이 뛰어나다. 재취를 하고자 하되 사람들이 아내 되려는 사람이 없다고 하니 어찌하랴?’라고 하니, 그의 어린 딸 안징재(安徵在)가 말하되, ‘내가 들으니 공씨는 성왕(聖王)의 후예라고 하니, 그 후손이 반드시 창성할 것이니 그의 처가 됨이 어찌 해롭겠습니까?’ 하였다. 아버지가 말하되, ‘그러면 너로서 처를 삼음이 가하다고 하겠다.’라고 하였다. 드디어 숙량흘에게 시집을 가니 그가 늙어 자식 없을까 두려워 니구산신에게 빌어서 중니(공자)를 낳았다. 〇 진(秦)나라 말에 천하가 크게 어지러우니 진영(陳嬰)이 본래 재략이 있었다. 그래서 민중이 그를 군주 자리에 세워서 임금으로 삼고자 하므로 어머니가 말하되, ‘너는 집 선조들이 큰 덕을 쌓은 것이 없으니 일을 하여도 반드시 이루지 못할 것이다. 임금을 다시 선택하여 섬기는 것만 같지 못할 것이니, 일이 이루어지면 가히 후(侯)로 봉할 것이고, 이루지 못하여도 가히 스스로 면할 것이다.’ 하였다. 진영이 이에 항양(項梁)을 따라 병사를 일으켰는데 뒷날 한(漢)으로 돌아왔을 때 그 공으로 당읍(棠邑)의 제후에 봉해졌다.】 머리털을 베어 팔아 손님을 머물게 하여 내 아들의 뜻이 큼을 알게 하였고, 병풍을 가리고 손님(아들의 친구)을 엿보아 아들의 벗들이 범상하지 아니함을 알렸다. 【◯ 도간(陶侃)이 젊어서부터 큰 뜻이 있어 사귀는 벗들이 모두 당대에 다 걸출한 인물이라. 그 중에 범규(范逵)가 일찍이 그의 집을 방문하니 너무 가난하여 대접할 것이 없자 도간의 어머니가 이에 머리털을 베어 가만히 팔아서 음식을 장만하니 범규가 감탄하여 말하기를, ‘이 어머니가 아니고서는 이런 자식이 나올 수 없겠구나.’ 하였다. 〇 방현령(房玄齡)은 문중자(文中子)를 따라 학문을 익혔는데 모든 동문이 다 당대의 걸출한 인물이라. 일찍이 〈벗들이〉 현령의 집에 방문하였는데, 어머니가 병풍 뒤에서 엿보고는 말하기를, ‘모두 경상(卿相)이 될 큰 그릇이라. 내 아들의 벗이 이와 같으니 내 무엇을 근심하겠는가?’라고 하였다. 후에 모두 당(唐)나라의 경상이 되었다.】 양창(楊敞)의 아내가 남편이 나가기를 재촉하여 책략을 정하여 일대의 임금을 세우게 하였고, 주의(周顗)의 어머니가 손님이 이르자 주방을 감당하여 능히 백 사람의 식사를 갖추었으며, 【◯ 한나라 창읍왕(昌邑王)이 무도하게 굴자 대장군 곽광(霍光)이 그를 폐위시키고 선제(宣帝)를 세우고자 하여 이에 승상 양창의 집에 가서 의논하니, 창이 늙고 나약하여 그 말(폐위시킨다는 말)을 듣고 두려워 벌벌 떨면서 물러나 내실로 들어가므로 처가 그에게 나가기를 재촉하여 말하되, ‘어두운 자를 폐위하고 밝은 자를 세우는 것이 어떠한 대사보다 큰 일인데 두려워함이 이렇듯 합니까? 지금 나가지 아니하면 내일 거사[議]가 일어날 때 우리 가족은 모두 멸할 것입니다.’ 하였다. 창이 이에 나가 대책을 정하여 선제를 옹립하고 그 공으로서 평통후(平通侯)에 봉하여졌다. 〇 진나라 이부상서 주의의 자는 백인(伯仁)이고, 어머니 이씨(李氏)의 이름은 낙수(絡秀)이니 농부의 딸이었다. 아버지 안동장군 주준(周浚)이 일찍이 사냥을 나갔다가 비를 만나 이씨의 집으로 피하니, 이씨는 나가고 그 어머니는 병이 들어 누웠는데, 그 딸이 홀로 남녀 종복을 한 명씩만 데리고 돼지를 잡아 음식을 만들어 백 명의 식사를 갖추었으니, 지극히 그 〈음식이〉 풍부하고 기름졌다. 주준이 이를 듣고 감탄하여 말하되, ‘어질구나 따님이여!’라고 하며, 그녀를 첩으로 삼으려 요구하니 아버지가 처음에는 허락하지 아니하더니 딸이 말하되, ‘우리집이 큰 가문이었는데 대대로 줄어들어 세가 미약하여 사람들의 웃음거리가 되었으니 귀인과 결혼하지 않으면 어찌 집을 보전할 수 있겠습니까?’ 하니, 그 아버지가 드디어 허락하여 〈혼인하여〉 백인을 낳았다.】 안자의 마부[晏御]가 의기양양하므로 그 아내는 부끄러워하여 그 남편을 귀한 사람으로 만들었고, 영척의 노래가 호호(浩浩)로우므로 〈아무도 그 뜻을 알지 못했는데〉 아내[姬]가 그 뜻을 알고 정승에게 아뢰어 어진 이로 높이 쓰게 하였으며, 【◯ 안자(晏子)가 제나라 제상이 되었을 때 그의 마부가 안자를 태우고 문을 나설 때 의기양양하여 자만스러운 뜻이 가득하므로, 그의 처가 부끄러워 〈친정으로〉 돌아가기를 청하므로 남편이 그 연고를 물으니 처가 말하되, ‘안자의 몸이 3척에 불과하지만 제나라 제상이 되었고 그럼에도 나는 그가 공손하고 신중하여 늘 부족하다 여김을 보았는데, 그대는 이제 7척의 몸으로 왕을 위해 수레 모는 것을 달게 여겨 마을 어귀를 지날 때마다 의기양양하기까지 하여 스스로 만족한 뜻이 있으니 나의 지아비가 아닙니다.’라고 하니, 마부는 그의 처에게 사죄하고 깊이 생각하여 깨닫는 바가 있었다. 그래도 늘 부족하다 여기므로 안자가 이상하게 여겨 물으니 마부가 사실대로 이야기를 고하니 안자가 그의 착함을 받아들여 스스로 고쳐 나가는 것을 아름답게 여겨 경공(景公)에게까지 알려 그를 대부(大夫)로 삼았다. 〇 제(齊)나라 환공(桓公)이 나가 놀다가 영척(寗戚)이 소뿔을 두드리며 노래하는 것을 보고 그가 어진 줄을 알고 관중(管仲)으로 하여금 맞이하도록 하였는데 영척이 노래하되, ‘도도하게 흐르는 흰 물결이여.’라고 하니, 관중이 그 뜻을 알지 못하여 닷새를 조회에 나가지 않고 근심하는 빛이 있으므로, 관중의 아내 정(婧)이 그 연유를 물으니 관중이 〈까닭을〉 말하니 정이 웃으며 말하기를, “그 사람이 이미 밝게 임금에게 고했는데 당신은 어찌 알지 못합니까? 옛 시에 이르기를, ‘도도하게 흐르는 흰 물이여! 유유히 헤엄치는 고기로다. 임금이 와서 나를 부르니 내가 장차 평안이 살리로다.’ 하였으니, 이는 영척이 벼슬을 나가고자 함입니다.”라고 말하니, 관중이 크게 기뻐하며 환공께 알렸는데 환공이 목욕재계하고 조상의 사당에 빌고 영척을 모셔와 재상으로 삼으니 제나라를 크게 다스렸다.】 다만 아버지가 책만 읽으므로서 조괄(趙括)이 가히 장수가 되지 못할 줄 알고, 오직 첩들이 통곡하는 것을 듣고 문백의 어머니는 그가 어진 사람이 아님을 알았으며, 【◯ 조(趙)나라 조사(趙奢)는 병사 쓰는 것에 능하였더니 죽은 후에 임금이 그의 아들 조괄(趙括)을 장수로 삼아서 진나라를 물리치고자 하였다. 그러자 괄의 어머니가 말하되, “괄이 한갓 어버지의 글을 읽었으나 〈병사를〉 능히 쓰지 못하므로 첩의 지아비가 첩에게 일러 말하되, ‘괄이 병법을 알지 못하며 엉뚱한 주장을 하니 장수로 삼으면 반드시 군대를 상하게 하고 욕되게 할 것이다.’라고 했습니다.” 하니, 임금이 듣지 아니하자 그 어머니가 말하되, ‘괄이 만일 패하거든 청하건대 첩을 연좌하지 말아 주십시오.’ 하여, 임금이 허락하였더니, 후에 과연 대패하여 병사 40만을 죽게 하였다. 〇 노나라의 공보(公父) 문백이 죽으니 모든 첩들이 울기를 심히 슬피하여 스스로 죽는 자가 있으므로, 그의 어머니가 기뻐 아니하며 말하되, ‘내 자식이 노나라에 봉사하다가 죽었는데 조상하는 현사(顯士), 대부(大夫)들은 아무도 슬퍼하는 자가 없는데 첩들만이 이같이 슬퍼하는구나. 이것은 오직 사랑을 첩들에게만 쏟았다는 말인데 어진이를 제쳐두고 예(禮)를 버린 것이니 그 죽음이 마땅하다.’라고 하더라.】 번녀(樊女)가 초나라 재상의 어진 인재를 가려냄을 비웃어 마침내 어진 인재를 천거하여 만승(萬乘, 천자)을 편안하게 하였고, 표모(漂母)가 왕손을 가엽게 여겨 밥을 주었더니 후에 왕으로 봉해지자 천금으로 갚았으며, 【◯ 초나라 장왕(莊王)이 조정에 나갔다 돌아왔다. 〈그의 아내〉 번희(樊姬)가 왜 이렇게 늦었는가 하니, 왕이 말하되, ‘어진 재상 우구자(虞丘子)와 함께 이야기하다가 시간이 늦어짐을 몰랐소.’ 하니, 번희가 웃으며 말하되, ‘우구자가 어질기는 하지만 충성스럽지 못한 것이 안타깝군요. 첩이 왕을 섬겨온 지 11년이 되는 동안 아홉 여자를 왕에게 소개하였습니다. 첩보다 모두 어진 이들이지만 우구자는 초나라의 제상이 된 지 10년에 추천한 사람은 자기 아들과 종친 아닌 사람이 없습니다. 어진 자를 단 한 명이라도 천거했다는 말은 듣지 못했습니다.’ 하니, 왕이 이에 우구자에게 전하니, 우구자가 이에 자리를 내놓고 어진 자를 구하여 손숙오를 얻어 재상으로 삼아 초나라를 크게 다스렸다. 〇 한신(韓信)이 고기를 회수에서 낚고 있을 때 빨래하는 보모[漂母]가 그 가난함을 불쌍하게 여겨 일찍이 밥을 먹였는데, 한신이 말하기를, ‘내 반드시 표모의 은혜를 갚을 때가 있으리라.’ 하거늘 표모가 말하기를, ‘나는 왕손(王孫)을 불쌍하게 생각하여 밥을 준 것뿐인데 어찌 은혜 갚기를 바라겠습니까?’ 하였다. 후에 한신이 제나라 왕에 봉해져 표모에게 천금(千金)으로 은혜를 갚았다.】 악양자(樂羊子)는 능히 아내의 간함을 들어서 그 이름을 세웠고, 영왕 주신호[寧宸濠]는 아내의 간하는 말을 듣지 아니하여 나라를 망하게 하였다. 【◯ 한(漢)나라 악양자가 공부하러 나갔다가 오래지 않아(일찍) 집으로 돌아오니 처가 그 까닭을 물으니 대답하되, ‘그대를 생각하여 돌아왔소.’ 하니, 처가 그때 베를 짜고 있었는데 이에 칼로 그 끄트머리를 잘라 보이며 말하되, ‘실을 쌓아 촌(寸)을 이루고 촌을 쌓아 척(尺)을 이루며, 척과 촌을 그치지 않으면 결국은 장필(丈疋)을 이룰 수 있는 것인데, 지금 그대가 배움을 이루지 못하고서 돌아오니 첩이 이 끄트머리를 끊어 헛되이 앞서 쌓은 것을 허비함과 같습니다.’ 하니, 남편이 감동하고 깨달아 다시 공부하여 드디어 큰 선비가 되었다. 〇 명(明)나라 영왕(寧王) 주신호(朱宸濠)가 반란을 일으키려고 하거늘 그의 비 누씨(婁氏)가 늘 나라를 배반해서는 안 된다고 간하였으나 듣지 아니하고 군사를 일으켰는데 순무(巡撫) 왕수인(王守仁)에게 사로잡혀 죽게 되자 한탄하여 말하되, ‘주왕(紂王)은 부인의 말을 듣고 망했지만 나는 부인의 말을 듣지 않아 망하는구나.’ 하였다.】 도 땅에 사는 답자[陶答子]의 아내는 남편이 부유하게 되는 것이 두려워 화를 피하여서 이에 어린아이를 보전하고 시어머니를 봉양하였고, 주재미(周才美)의 아내는 남편이 교만 방자함을 두려워하여 영화로움을 사양하고 홀로 몸을 보전하여서 그 아들을 〈죽음에서〉 면하게 하였다. 【◯ 제(齊)나라 도답자가 도(陶) 땅을 다스릴 때 재물을 탐하여 관직에서 물러나 돌아오니 그의 재산이 열 배나 불어나 있었다. 종실의 친척들이 집으로 찾아와 축하해 주었는데, 처가 홀로 어린 아이를 품고 울면서 말하되, ‘덕이 박하면서 지위가 높은 것은 해악을 보태는 일입니다. 공이 없으면서 가산이 늘어나는 것은 재앙을 쌓는 일입니다.’ 하였는데, 시어머니가 좋아하지 않게 여김을 노하여 드디어 내쫓으니 홀로 어린 아이와 함께 살더니, 후에 답자가 도둑에게 죽임을 당하고 모든 재물을 빼앗겼으나 어머니는 늙었기 때문에 홀로 화를 면했다. 처가 이에 어린 아이를 데리고 집으로 돌아와 그 시어머니를 봉양하였다. 〇 명(明)나라 주재미는 태수가 되어 그 아버지가 〈아들의 힘을 믿고〉 향리에서 횡포를 하니, 그의 처가 집에 있으면서 늘 즐거워하지 아니하므로 시아버지가 물으니 대답하여 말하되, ‘남편이 이미 귀하게 되었으니 집에 살림은 근심하지 않아도 될 것이지만, 아버님께서는 세금으로 재물을 쉬지 않고 거두어들이니 화가 멀지 않을 것입니다.’라고 하였다. 시아버지가 깨달아 이에 행동을 고쳐 선을 행하니, 그 자식이 두 눈을 실명하여 벼슬도 잃게 되니, 시아버지는 선에 대한 갚음은 없다면서, 이에 다시 악행을 하더니, 자식의 눈이 홀연히 밝아 거듭 일어나 군수가 되어 온 가족이 임지로 갈 때, 아내는 따라가지 않고 홀로 어린 아이들을 데리고 살았는데, 시부모와 남편, 첩과 그리고 그들의 자식들, 노복이 모두 강물에 빠져 한 사람도 남지 않고 죽고 홀로 그의 처와 다만 어린 자식만 살아 남았다.】 칠실 처녀(漆室處女)는 그가 해야 할 삼을 삼지 아니하고 노나라 왕실의 일을 근심하였고, 파총 집안[巴家] 과부는 능히 자기의 재산을 버리고 고을 백성을 보전하였다. 【◯ 노(魯)나라 칠읍(漆邑)에 사는 처녀가 삼을 삼지 아니하고 탄식만 하므로 이웃 여인이 물으며 말하기를, ‘네가 무엇 때문에 슬퍼하는가? 시집을 못가서 근심하는가?’ 하니, 처녀가 말하되, ‘아닙니다. 나는 노나라 군주가 이미 늙었는데도 태자가 아직 어리다는 것을 근심합니다.’라고 하였다. 이웃 부인이 웃으면서 말하되, ‘이는 나라의 일이니 어찌 처녀가 참견할 일인가?’ 하니, 처녀가 말하되, ‘그렇지 않습니다. 예전에 진(晉)나라에서 온 손님이 우리 집에 머물더니 〈그때 손님이 타고 온〉 말이 고삐가 풀려 내 채소밭의 아욱을 밟으니 내가 그 해 내내 아욱을 먹지 못하였고, 마을에 어떤 여자가 〈눈이 맞아〉 달아났기 때문에 마을 사람이 내 오빠더러 잡아 달라고 부탁했는데, 강을 건너다가 물이 불어서 오빠가 죽어 내 종신토록 오빠가 없으니 이제 노나라 임금이 늙고 자식이 어리니 다툼의 실마리가 일어나 화란이 장차 생길 것입니다. 전쟁이 시골에 일어나 재앙이 백성에게 미치면 우리 같은 시골도 능히 면할 수 있겠습니까?’ 하였다. 후에 노나라가 과연 크게 어지러워 백성이 많이 병사에게 죽었다. 〇 진(秦)나라가 장성(長城)을 쌓을 때, 파촉(巴蜀) 지방의 한 고을에서 반드시 만 명이나 노역에 동원되었으니, 과부 이름이 청(淸)이라 자가 있어 글을 올려, ‘원컨대 집안 재산을 쏟아부어 사람을 사서 부근(府近) 변성(邊城)을 쌓을 테니 만 명의 부역을 면하여 주십시오.’라고 하고, 이에 재산 백여 만 필[帛]을 내어 변성 수백 리를 쌓되 관의 돈을 허비하지 아니하니, 백성들이 모두 고향을 떠나지 아니하고, 또 공역의 값을 얻어 다투어 그 힘을 돌리니, 수개월이 못되어서 성이 완성하여 시황제가 아름답게 여겨 ‘회청(懷淸)’이라는 대(臺)를 쌓아 그 공을 정표(旌表)하였다.】 〈이 모두가〉 여자의 아름다운 꾀이며 부인들의 밝은 지식이니 진실로 사람을 알고 화란을 면하며, 가정과 나라를 보전하여 남편과 자식을 돕는 사람이라고 말할 것이다.