제4장. 행실을 삼감[謹行章]중요하도다. 부인의 행실이 가히 삼가지 아니하지 못할 것이다. 스스로 옳은 체하는 사람은 그 행실이 전천(제멋대로)하고, 스스로 자랑하는 사람은 그 행실이 위태롭고, 스스로 속이는 사람은 그 행실이 교만하며 천박하다. 행실을 제멋대로 하게 되면 떳떳한 기강이 무너지고 행실이 위태로우면 애처로움과 재앙이 일어나고, 행실이 교만하며 천박하면 사람의 도리가 끊어질 것이다. 〈이 가운데〉 한 가지라도 있으면 능히 마치는(인생을 잘 마무리하는) 사람이 적으리라. 하늘에 닿은 나무는 뿌리가 깊은 것이다. 구름에 닿은 누대는 터가 두터움이요, 부녀자가 아름다운 명예를 갖는 것은 행실이 순전함이 있는 것이다. 뿌리 깊은 것은 재배하기에 달려 있고, 터가 두터움은 잘 쌓는 데에 달려 있고, 행실이 순전하기는 스스로 힘쓰는 데에 있으니, 순전한 행실을 하지 않으면 친척과 소원하여 헤어지니, 어른과 어린이가 문란하며 귀함과 천함이 섞여 어지러워진다. 이런 때문에 그 큰 것을 이루고자 할 때는 마땅히 그 적은 것을 조심할 것이다. 작은 일에 마음을 놓아버리면 뿌리가 커져서 베지 못하고 어두운 데 숨게 되면 귀신의 살핌이 크게 밝아지므로 백 가지 행실에 한 가지라도 이지러지면 마침내 온전한 덕행을 더럽히게 되리라. 부드럽고 순한 행실을 본받으며 정결한 행실을 지키고 삼종의 가르침을 따르고 내외의 각별함을 삼갈 것이니, 힘쓰며 공경하여 처음과 마지막을 오직 한결같이 하면 이로 말미암아 가히 가정을 잘 닦으며, 가히 윗사람과 아랫사람을 화합하게 하며, 가히 친척을 화목하게 하여, 그 움직임에 협동하지 아니함이 없으리라. 『주역』에 이르기를, “그 덕을 한결같이 하면 정숙함이니 그 부인은 길하다고 할 것이다.”라고 하니, 이것을 이르는 말이다. 【◯ 스스로 온전하다 하는 사람은 임금도 업신여기며 지아비도 업신여겨 강상(綱常)의 큰 절개를 폐하고, 스스로를 위태하게 하는 자는 사람에게서 미워함을 불러 재화(災禍)가 생기고, 스스로 교만하며 행실이 오천(汚賤)한 자는 부도(婦道)가 절멸(絶滅)하여 사람의 유가 아니라 함이다.】