제11장. 화목과 유순[和柔章]가정을 다스리는 법은, 부녀자가 모름지기 능히 화목으로서 귀함을 삼으며, 효도하고 순종하는 것을 존중으로 삼을 것이다. 시부모님이 노여워하여 꾸짖으면 미워함을 미워하지 아니하는 것같이 하고, 윗방과 아랫집의 자손들을 마땅히 화친하게 할 것이니, 옳고 그른 것으로 싸우는 버릇을 익히지 말며, 장점과 단점을 다투지 말 것이다. 지난 날에 집안의 추악한 일은 가히 밖에 들리게 하지 못할 것이다. 동쪽 이웃과 서쪽 사는 집들에 예의범절을 두루 온전하게 하여 왕래함에 동정을 물으며, 매사를 간곡하게 안부를 물어 한 잔의 차와 한 그릇의 물도 나누어 마시는 데 참된 정이 깃들어서 웃고 이야기 하며 기쁘게 지내며, 마땅히 행할 것은 행하며, 부질없이 옳으니 그르니 하는 옳고 그름을 따지는 시비가 집안에 들어오게 하지 말 것이다. 어리석은 부인이 그 근원도 묻지 아니하고 더러운 말과 더러운 이야기로 존귀하고 어진 사람에게 맞부딪히는(대드는) 행동 같은 것은 배우지 말 것이다. 〈이 뜻을〉 받들어 여자들에게 권하니 뒷일을 헤아리며 앞일을 잘 생각할 것이다. 【◯ 한 집에 있는 아이들을 친애(親愛)하고 시비(是非)를 따지며 장단(長短)을 다투지 말 것이니, 비록 추악한(부끄러운) 일이 있어도 이미 지친(至親)에 있는 것이다. 나의 불행 같으니, 어찌 가히 밖에 나타내어 스스로 그 집안의 추악한 일을 나타내리오. 〇 일찍이 진책(嗔責)을 당하여도 일찍이 당하지 아니한 이와 같이 하라는 말이다.】