제1장. 착한 성품[德性章]올곧으며 고요하며 그윽하며 한아하고, 단정하며 장엄(엄숙)하며 성실하며 한결같음은 여자의 덕성이니, 효성스러우며 〈웃어른을〉 공경하며 어질며 밝고 사랑스럽고 온화하며 부드러우며 순하면 덕성을 갖춘 것이다. 덕성은 타고난 성품에 근원을 두고 변화하는 것은 그 습성에 따라 이루어지니 밖으로부터 연유되어 이루어지는 것이 아니라, 실은 자신의 몸에 근본을 두고 있는 것이다. 옛날 정숙한 여자는 안으로 인정과 성질을 다스리며 마음 씀을 잘 다스리며 도덕을 존중하고 숭상함으로 능히 군자와 배합하여서 그 교화(가르침)를 이루니, 이러한 까닭에 어짐으로써 살아가며 의로서 행동하며 지혜로서 비추며 믿음으로서 지키며 예의로서 처신하여 예가 아니거든 행하지 말며 의가 아니거든 따르지 않고, 움직임은 반드시 도리로 따르며 말을 함에 반드시 믿음으로 따를 것이니, 말 같지 않은 것을 말씀하면 화란이 일어나고 예가 아닌데 움직이면 사특해지며 편벽함이 나타나므로 문지방을 말씀하는 경계로 제한하며, 구슬 소리(옥을 몸에 부착하여)로서 움직임을 절제하며 예로서 마음을 다스리며 도로서 욕망을 제어하여 그 덕성을 삼는 것이니 몸을 잘 경계하는 것을 가히 삼가지 아니하랴. 성품에 해로움이 없는 사람이 가히 덕을 기를 것이며, 덕에 잘못이 없는 사람이 가히 좋은 성품을 이룰 것이며, 허물이 쌓임은 적다고 하더라도 이로 말미암아 덕성을 해치는 일은 커지니, 그러므로 큰 집이 기울어져 넘어가는 것은 그 기초가 굳지 못함이다. 내 몸을 닦지 못하면 덕성이 이지러지게 될 것이다. 아름다운 구슬이 흠이 없어야 가히 귀중한 보배가 되고, 정숙한 여자가 그 덕성을 순결하게 하면 가히 왕실의 배필이 될 것이며, 몸가짐을 다잡으며 법도를 잘 다스리면 족히 어머니로서 예의 바른 행실을 할 것이고, 부지런하고 검소하여 질투하지 아니하면 족히 가정 부녀자의 법이 될 것이다. 만일 그 교만으로 가득하고 질투가 심하고 뜻(생각)을 방자하게 하고 감정을 바로 맞게(마땅하게) 하여 그 덕성을 병들게 하면, 이 또한 취할 바가 없으리라. 옛말에 이르기를, “몸을 편안하게 하고 싶으면 집을 짓고, 몸을 빛나게 하려면 덕을 세우라.” 하고, 『시경』에 이르기를, “너로 하여금 네 성명(性命)을 길게 하여 그 복록을 너에게 두껍게 하라.”라고 하였다.【역(閾)은 문(門)의 제한이니, 집안의 말이 밖에 나가지 아니하고, 밖의 말이 안에 들어오지 아니한다는 말이다. 〇 경(京)은 크다는 말이니, 왕가의 배필이 된다는 말이다. 〇 몸을 편안하게 하려거든 집을 짓고, 뭄을 빛나게 하려거든 덕을 세우라고 한 것이다. 〇 미(彌)는 장구(長久)하다는 말이니, 하늘이 마땅히 너로 하여금 네 성명을 길게 하여 그 복록을 두껍게 하며 항상 향(享)하게 하리라 함이다.】