제4. 효도하는 행실[孝行篇]남자와 여자가 비록 다르나 어버이가 낳아서 기른 수고로움은 같다. 아들과 며느리가 비록 다르나 효도하고 공경하는 도리는 한가지이다. 효도는 백행의 근원이거니와 오히려 여자의 덕행에도 으뜸이 된다. 이런 까닭으로 양향(楊香)이 범을 잡아 목을 졸랐는데 아비가 있는 줄만 알고 자기가 있는 줄을 몰랐고, 제영(緹縈)이 아버지 죄를 대신 지겠다고 하여 아버지를 살렸으니 아들을 낳은 것이 딸을 낳은 것만 같지 못하며, 【◯ 양향은 진나라의 농부 양풍의 딸이다. 나이 열 네 살 때에 아버지가 밭을 갈다가 범을 만났는데 물려고 하므로 향이 몸을 솟아 날려 범의 목을 잡아 조르니 범이 놀라 달아나고 아버지는 살아났다. 〇 한나라 태창령 순우의가 죄를 지어 당당히 형을 살게 되었을 때 딸[少女] 제영이 글을 올려, “원하건대 몸으로서 관청에 들어가 종이 되어 아버지의 형을 속죄하고자 합니다.”라고 말하니, 문제가 그 딸의 효심을 아름답게 여겨 형을 면하게 하였다.】 장씨 부인이 원통한 누명을 쓰고 죽자 삼년 동안 비가 오지 아니하고, 강씨 처[姜妻]가 지극한 효성을 다하자 잉어 두 마리가 샘물에서 솟아올랐으며, 【◯ 한나라의 동해에 장씨가 과부로 살았는데 시어머니를 효성으로 봉양하더니, 시어머니가 그 젊은 며느리를 불쌍하게 여겨, 자기 몸이 누가 되어 개가를 하지 못할까 두려워 이에 스스로 자결하여 죽으니, 시어머니 딸(시누이)이 며느리가 시어머니를 죽였다고 고함으로써 관가에서 살피지 아니하고 극형으로 처리하였더니, 동해 땅에는 삼년을 크게 가뭄이 드니, 후임으로 온 관원이 이르러 〈효성스러운 며느리의〉 억울하게 죽은 줄을 알고, 이에 스스로 그 무덤에 가서 제를 지내니 큰 비가 충분하게 세상을 적셔 주었다. 〇 한나라 강시(姜詩)의 처 방씨(龐氏)가 멀리 가서 강물을 길러다가 공양하고 시어머니가 강의 고기를 즐기므로 화장갑을 팔아서 고기를 사 드리니 집 곁에 홀연히 단 샘물이 솟아나되 그 맛이 강물보다 더 낫고 물 가운데 날마다 두 마리의 잉어가 나므로 잡아서 공양하였다. 하늘이 효성에 감동한 결과이었다.】 당씨(唐氏)가 시어머니를 젖먹이니 최산남이 귀한 자손들을 길러냈고, 노씨(盧氏)가 도둑의 칼날을 무릅쓰고 백발이 되도록 홀로 계시는 인자한 과부 시어미니를 온전하게 보호하였다. 【◯ 당나라 최산남의 증조모 장손씨가 연세가 많아 이가 없으므로 조모 당씨가 젖으로 그의 시어머니를 먹이더니 최산남이 후에 절도사가 되어 조모를 효성으로 봉양하였다. 〇 당나라 정의종의 처 노씨가, 밤에 많은 도적이 그 집에 드니 장유가 달아나고 오직 시어머니가 있더니 노씨가 시퍼런 칼을 무릅쓰고 몸으로서 시어머니를 가려서 도적이 친 것이 되어 거의 죽을 뻔하였다. 도둑이 간 후에 사람이 묻되 어찌 피하지 아니하였는가 하니, 대답하여 말하되 동네에 어려운 일이 있어도 오히려 마땅히 구해야 하거늘 노친이 집에 있는데도 죽기를 두려워 구하지 아니하면 이는 금수의 행실이라 하였다.】 유씨(劉氏)는 시어머니가 피부병으로 몸에서 나온 구더기를 깨물고 손가락을 베어 피를 섞어서 약을 부벼 병을 낫게 했고, 문씨는 시어머니의 눈을 핥고 머리털을 베며 수절을 맹세하여 〈시어머니가 돌아가시자〉 흙을 져다가 무덤을 이루었으며, 【◯ 명나라 한태초(韓太初)의 처 유씨는 시어머니가 창질이 썩어 구더기가 나오거늘 〈이로〉 씹어 먹고 팔을 찌르고 손가락을 베어 피를 취하여 약에 배합하여 먹이니 병이 낫게 되었다. 〇 명나라 휘군에 사는 유신의 처 문씨는 남편이 죽자 머리털을 베고 수절을 지켜서 시어머니를 봉양하더니, 시어머니 눈이 멀자 입을 깨끗이 하여 〈혀로〉 핥으니 눈이 다시 밝아졌다. 시어머니 죽자 직접 흙을 져다 무덤을 만들었다.】 송나라 진씨는 바야흐로 시집 가자마자 남편이 수자리(병방)에 가서 죽으니 힘써 그 시어머니를 오십 년 동안 봉양하였고, 장씨는 천둥이 울고 벼락이 치자 그 시어머니가 놀랄까 두려워 더 잘 보살펴서 다시 수명이 삼십 년이나 늘었으며, 【◯ 송나라 진씨가 혼인한지 열흘이 못되어 남편이 변방의 수자리에 갈 때 처에게 어머니를 의탁하였더니, 남편이 죽고 돌아오지 아니하니, 친정아버지가 개가하기를 권하니, 진씨 말하기를, “어찌 남편의 의탁을 받았는데 배반할 수 있겠습니까?” 하며, 스스로 죽고자 하자, 아버지가 휘둘려 그치니 힘써 일을 해서 시어머니 공양하기를 오십여 년을 하였다. 〇 송나라 고덕겸의 처 장씨는 꿈속에서 신이 나타나 다음날 벼락에 맞아 죽을 것이라 일러주었더니 새벽에 우레가 큰소리로 울렸는데 소리가 큰 것을 듣고 그 시어머니가 놀라 깨어날까 두려워 밖에 나가 뽕나무 아래에서 꿇어앉아 죽기를 기다리더니, 공중에서 신이 일러 말하되, “이는 효부이라. 마땅히 그 수명을 삼십 년을 늘일 것이다.”라고 하더라.】 한나라 조씨는 자신의 손으로 원수를 도정에서 죽여 그 아버지의 원한을 갚았고, 조나라의 딸 연이는 몸소 배를 진수에서 잡아서 아버지를 살렸다. 【◯ 한나라 방육의 아내 조씨는 아버지가 조수에게 피살되었으니, 세 아이(동생)가 있어 모두 원수를 갚고자 하다가 불행하여 다 죽으니, 조수가 웃으며 말하되 내 근심이 없다고 하므로, 조씨가 사람을 시켜 알리어 말하되 “내가 오히려(아직) 있으니 기뻐하지 말라.” 하였다. 아들을 낳은 후 한 해만에 조수가 술에 취하여 〈말을 타고〉 정자 앞을 지나가므로 조씨가 마주쳐 〈조수를〉 말에서 끌어내려 손으로 목을 베어 머리를 가지고 고을에 나아가 죽기를 청하니, 관원이 오히려 아름답게 여겨 상주문을 올려 그의 죽음을 면해 주었다. 〇 조나라 간자가 장차 강을 건널 때 뱃사람이 술에 취하여 일어나지 못하므로 간자가 이를 죽이려 했는데 뱃사람의 딸 연이가 뱃대(노)를 들고와 청하되, “첩의 아버지가 주군(主君)이 장차 강을 건널 것이라 하여 물귀신에게 빌다가 술에 취하였는지라. 이제 죽이시면 저들이 취하여 죄를 알지 못할 것이니, 첩이 청하건데 아비를 대신하여 배를 잡으리라.” 하고, 이에 뱃대를 치면서 노래를 하니 바람이 자고 물결이 그치므로 간자가 크게 기뻐하며 이에 도리어 비(妃)로 삼았다.】 한나라 조아(曹娥)는 물에 빠져 죽은 아버지의 시체를 우강(旴江)에서 찾아 안고, 목란(木蘭)은 아버지의 출정을 대신하여 변경에 나가 지켰다. 【◯ 한나라 조아의 아버지가 취하여 우강에 빠지니 조아가 물에 뛰어들어 아버지를 찾다가 사흘만에 죽어 아버지의 주검을 안은 채 떠 내려왔더라. 〇 당나라 진목란은 아버지가 전쟁터에 나가게 되자 늙고 병들어 능히 행동하지 못하므로 목란이가 대신으로 행하여 십 년만에 공을 세우고 도라오니 사람들이 그가 여자인 줄 알지 못하더라.】 장이랑은 스스로 간을 베어 약을 만들어 할머니의 생명을 소생시켰고, 진씨는 자신의 머리를 베어 남편과 아버지의 생명을 온전하게 하였다. 【◯ 회안의 여성 장이랑이, 할머니의 병이 위태하니 의원이 말하되 간을 먹으면 가히 고칠 것이라 하니, 구하였으나 얻지 못하니, 장이랑이 스스로 간을 베어 삶아서 내오니 병이 즉시 낳았다. 이랑이 아파 기절하였다가 깨어났고 상처는 이윽고 아물어 붉은 흉터가 십자와 같았다. 〇 당나라 장안에 사는 진씨가 원수인 사람이 있어, 그 남편을 죽이고자 하여 이에 남편을 겁박하여 여자로 하여금 문을 열어 지아비를 죽이게 하는데, 여자가 생각하기에 이말을 쫓으면 남편을 상하게 하고 쫓지 않으면 아버지를 죽일 것이라 하여, 이에 말하되, “내가 남편이 늘 머리를 감으면 머리털을 흩어 벌리고 집에 누워 있으니 문을 열어 너를 기다릴 것이다.” 하고, 돌아가 남편을 취하게 하여 마루 위에 누이고, 스스로 머리를 감고 집에 누워 문을 열고 원수를 기다리니, 원수가 이르러 잘못 그 여자를 죽이고 가니 아버지와 더불어 남편 모두 다 온전하게 살았다.】 이 모두가 천지를 감동시켰으며, 신명을 움직여 효도와 의열을 어느 한 순간에 드러내어 꽃다운 이름을 천년에 편 사람이니 〈본받음에〉 가히 힘쓰지 아니하랴?