송약소의 「여논어」당서 열전(唐書列傳)【송약소는 패주 사람이다. 아버지 송정분(宋廷棻)이 학문을 좋아하였는데 다섯 딸을 낳으니 약화(若華)와 약소(若昭)와 약륜(若倫)과 약헌(若憲)과 약순(若筍)이다. 다 지혜롭고 아름답고 글을 잘하였다. 약소는 문사가 고결하여 사람에게 돌아가기(시집가기)를 원하지 아니하고 문학으로서 세상에 이름을 떨치고자 하였는데, 약화가 『여논어』를 짓자 약소가 거듭 풀이하여 지었다. 덕종(德宗) 정원(貞元) 연간에 노룡(盧龍) 절도사 이포정(李抱貞)이 그 재주를 표문으로 올리자 〈덕종은〉 조서를 내려 궁중에 들어와서 문장을 시험하고 경서와 사서를 의논하였더니 보고 모두 칭찬하더라. 황제가 늘 조신들과 더불어 시가를 화답하였는데, 다섯 딸이 모두 참여하여 자주 상을 주심에 자매 모두 은총을 입었으되 약소가 홀로 궁원에 있기를 원하고 임금의 총애를 바라지 아니하여, 스스로 한나라 조태고(曹大家)처럼 처신하니 황제가 그 뜻을 아름답게 여겨서 여학사라 일컬어 내직(상궁)을 제수하여 육궁(六宮)의 문학(文學)을 맡게 하고, 겸하여 모든 왕자(황자)와 공주를 가르치게 하셨다. 모두 그를 스승의 예로서 섬기고 이름하여 궁사(宮師)라 하였다. 송약소는 보력 연중에 죽었는데 나라에서는 양국부인(梁國夫人)의 관작으로 추증하였다.】