제3장. 예절을 배움[學禮章]무릇 여자가 됨에 마땅히 예절의 도리를 알아야 할 것이니, 여자 손님이 서로 지나가거든(방문하거든) 앉을 자리를 알맞게 마련하고 옷을 정돈하여 가볍게 입고 행동하며 천천히 걷고, 두 손을 거두어 모으고, 목소리를 낮게 하여 집안을 지나가기를(마당을 지나 실내로 들어오도록) 청하여 안부를 날씨에 맞춰 묻되 처음부터 좇아 일컬어 펴며, 대답하며 묻기를 은근하게 하되 가볍게 말하고 목소리를 낮추어 말하고 차와 끓인 물을 갖추어 차려서 손님을 맞이한 뒤에 보내어 가도록 할 것이다. 〈잘난 체하여〉 다른 사람의 몸을 들어 돌아보지 아니하고 가까이하여 보기를 그럴듯하게 해서 서로 속이거나 업신여기는 행동을 하기를 배우지 말 것이다. 만일 타인의 집에 가거든 마땅히 여자가 해야 할 일을 알아야 할 것이니, 서로 만나 차를 권하고 즉시 찾아오게 된 사연과 까닭을 전달하고, 이야기가 끝나면 몸을 일으켜 두세 번 하직 인사를 하고 떠날 것이다. 주인이 만일 더 머물러 있기를 바라면 예의를 갖춘 자리로 대접하거든 술을 조금 입술에 적시며 식사를 하는 데는 수저를 어지르지 말 것이다. 술잔은 물리며(정중히 거절하며) 술병을 사양하되 지나치게 거절해도 좋을 것이다. 다른 사람의 탕국을 찾으며 술을 마시고 취한 후에 미친 듯하여 사람들이 싫어함을 불러 자신의 집에 돌아오지 못하여서 몸을 더럽히는 것과 같은 행동은 배우지 말 것이다. 가정에 있으면서 길에 나가 노는 것을 적게 할 것이다. 낯선 사람을 서로 만나거든 머리를 낮게 하여 돌아보아 살필 것이다. 다른 사람의 아침저녁(시도 때도 모르고)도 알지 못하고 분주하게 마을을 돌아다니면서 세 가지를 이야기하면(이 일 저일에 참견하면) 네 가지를 말하여 나쁜 소문을 이끌어 말썽을 일으켜, 꾸지람과 노여움을 불러들여 가정의 기풍을 욕되고 천하게 하면, 그 잘못이 부모에게 미치며 자신의 몸을 헤치고 망가지게 하여 남의 웃음거리가 되는 것을 배우지 말아야 할 것이다. 이 같은 사람은 개와 쥐와 같으므로 다른 사람이 두려워하고 부끄러워하고 욕되게 하는 것을 배우지 말아야 할 것이다.【문후(問候)는 기거안부(起居安否)를 묻는다는 말이고, 통시(通時)는 한훤(寒喧)을 통(通)한다는 말이다.】