제10. 근면과 검소[勤儉篇]부지런함은 여자의 직분이고, 검소함은 부유함의 근본이다. 부지런하고 검소하지 않으면 헛되이 그 몸을 수고롭게 하고, 검소하고 부지런하지 않으면 그 괴로움을 달게 받아야 한다. 검소함은 부지런함의 여유가 있음을 더하게 하고, 부지런함은 검소함의 부족함을 보충하게 하는 것이다. 만일 귀한 사람이 능히 부지런하면 몸은 수고로우나 가르침이 이루어지고, 부유한 사람이 능히 검소하게 생활하면 절약을 지켜 가정이 날로 일어나게 될 것이다. 이런 까닭으로 명덕황후는 태후의 높은 몸으로써 오히려 굵은 베옷을 입었고, 목강(穆姜)은 상경(최고의 벼슬)의 어머니로서 오히려 바느질하고 삼을 삼기를 일삼았다. 【◯ 한나라 명덕 마황후가 성품이 공손하고 검소하여 항상 흰 베옷을 입고 화려한 무늬 옷을 좋아하지 않았다. 〇 목강은 노나라 상경 공보 문백(文伯)의 어머니이며 목백(穆伯)의 처 경강(敬姜)이다. 문백이 궁정 조회를 마치고 돌아오니 그 어머니가 길쌈을 하는 것을 보고 말하되, “촉(歜, 높은 벼슬) 집안의 어머님이 어찌 삼을 쌓는 일을 하십니까?” 하니, 어머니가 탄식하여 말하되, “노나라가 망하려는가? 어린 아이를 경으로 삼으니 대도를 듣지 못했구나 사람이 일을 하면 생각이 선해지고 놀면 생각이 나쁜 쪽으로 흐르니, 이제 네가 경이 되어 수고로움을 알지 못하고 도리어 나의 여자의 직분에 충실함을 이상하게 여기니, 나는 노나라가 장차 망하고 목백의 제사가 폐할까 두려워 하노라.” 하였다. 이 일은 『춘추전』에 실려있다.】 『시경』 「갈담(葛覃)」과 「권이(卷耳)」에는 제후의 후비가 어질고 수고로웠음을 시로 읊었고, 「채번」과 「채빈」은 부인의 공경과 검소함을 시로 지었다. 【◯ 「주남·갈담」의 시에 후비가 칡넝쿨을 채집하여 몸소 갈포를 만들어 의복을 만들었다고 하고, 「주남·권이」의 시에 후비 권이를 캐어서 종묘 제를 제공했다고 하니, 다 후비의 공손하고 검약한 태도를 서술한 것이다. 〇 「소남·채번」의 시는 부인이 귀한 자리에 있으면서도 부지러한 자세로 일관한 것을 아름답게 여겼고, 「채빈」의 시는 대부(大夫)의 처로써 공경하고 절검(節儉)하여 종가의 제사일에 부지런함을 아름답게 여겼다.】 『시경』 「칠월」의 시에는 그 절반이 여자의 직분을 말하였다. 「오희(五噫)」의 노래는 실로 그 아내의 현명함에 힘을 입었다고 하였으며, 【◯ 「빈풍·칠월」의 시는 대갓집의 귀한 여자가 수고로운 노동을 마다하지 않고 스스로 농사와 양잠일을 하였다고 한다. 〇 한나라 양홍(梁鴻)은 처 맹광과 함께 오(吳)나라에 들어가서 세상을 피할 때 「오희」의 노래를 지었다.】 진중자(陣仲子)는 삼공의 귀한 벼슬을 사양하고 몸소 신을 짰고, 아내는 베를 짰다고 하며, 환소군(桓少君)은 만 관이나 되는 재물을 물리치고 자기가 작은 수레를 당기고 끌어 와서는 스스로 나가서 물을 길렀다. 【◯ 노(纑)는 무명실에 풀을 매겨 끈으로 묶고 삼을 엮어서 실을 만든다는 말이다. 제나라 임금이 진중자를 재상으로 삼고 싶어했으나 받아들이지 않고 능에 피하여, 그 처는 노를 꼬고 몸은 짚신을 만들어 밥벌이를 하였다. 〇 환소군은 한나라 포선(鮑宣)의 처다. 처음 시집갈 때 재물이 아주 많았지만 포선이 기뻐하지 아니하고 말하되, “소군은 부유한데서 태어나서 가난하고 천한 집으로 시집을 와야 하니 내 감히 감당하지 못하겠다.”라고 하니, 처가 말하되, “제 아버지께서는 선생이 덕을 닦으며 검소함을 지키므로 첩으로 하여금 군자를 섬기게 하였는지라 오직 명을 따랐을 뿐입니다.” 하였다. 이에 그 노복과 화려한 옷과 장식을 돌려보내고, 거친 베옷을 입고 남편과 함께 작은(사슴이 끄는) 수레로 시집으로 돌아와 시부모에게 절하기를 마친 후에 곧 물동이를 들고 나가 물을 길었다.】 이 모두가 몸소 근면하게 근로하고 몸소 절약과 근검함을 실행하여 그 꽃다운 기림을 시서(詩書)에 드날린 어진 이름으로 역사책에 전파시킨 이들이니, 그 또한 힘쓸 것이다.