제7. 인자함과 사랑[慈愛篇]성실하고[任], 사랑하고[恤], 화목하고[睦], 친밀함[婣]은 효도와 우애에 뿌리를 두고, 자애롭고[慈], 은혜롭고[惠], 화합하고[和], 사양하는[讓] 도리는 관용과 인자함에 근본을 두었으니, 이런 까닭에 종사(螽斯, 메뚜기)가 사이좋게 지저귀는 것은 태사(太姒)의 어진 덕을 칭송함이었고, 은록(銀廘, 은으로 만든 사슴)을 만들어 희롱함은 문목왕(공목부인)을 공경한 덕을 기념하는 것이며, 【◯ 시경에 말하기를, “메뚜기 깃(날개) 소리 쯔쯔거림이여. 네 자손이 메뚜기처럼 모여살기에 마땅하도다.” 하였으니, 이른바 후비가 인자하고 후덕하여 자손이 번성하니 적서를 구분하지 말고 골고루 사랑함을 한결같이 하는 것이 메뚜기가 한 번에 99마리의 새끼를 낳아도 서로 화목하게 모여서 한 몸같이 사는 것과 같다는 말이다. 〇 오월(吳越)나라의 문목왕(文穆王) 전원관(錢元瓘)의 비 마(馬)씨가 자식이 없으니 임금의 아버지 무숙왕(武肅王)에게 요청하여 문목을 깨우쳐 첩을 들여 15명의 자식을 낳으니 왕비가 친히 사랑함이 분별이 없어 은으로 사슴을 만들어 태우며 놀더라.】 사안(士安)이 학문을 좋아함은 숙모의 인자한 가르침에서 이루어졌고, 백도(伯道)는 아이가 없었으나 마침내 거두어 기른 아우의 아들인 유의 보은을 얻었으며, 【◯ 진나라 황보사안의 이름은 밀(謐)이니, 일찍 부모를 여의고 과부인 아주머니에게서 자라났다. 처음에는 배움을 좋아하지 아니했으므로 아주머니가 울면서 말하되, “우리 집안이 이제 몰락하려나보다. 네가 또한 공부하기를 좋아하지 않으니 어떻게 선조들의 바람을 위로하겠는가? 내가 죽어도 아주버님과 형님[伯姒]을 지하에 가서 만나뵙기가 부끄럽겠구나.”라고 하였다. 밀이 또한 감탄하며 엎드려 정진하여 드디어 큰 학자[大儒]가 되어 호를 현안선생(玄晏先生)이라 하였다. 〇 진나라 등유의 자는 백도이니 병란을 피할 때 둘을 모두 보전하기 어렵다고 하여 아들을 버리고 동생의 아들 유만 거두었더니, 후에 마침내 자식이 없으니 유가 백부와 백모를 효로 섬기고 다 복상 삼년을 하였다.】 의로운 고모[義姑]는 아들을 버리고 조카를 살리자 제나라 병사들을 물리치고, 왕남의 처[覽妻]는 동서와 더불어 고역을 나누어서 시어머니 주씨를 감동시켰으며, 【◯ 제(齊)나라 후(侯)가 노(魯)나라를 칠 때, 〈노나라 어떤〉 부인(婦人)이 어린 자식을 버리고 큰 아이를 품어서 병란을 피하는 것을 보고 불러서 물으면서 말하되, “사람이 모두 어린 자식을 사랑하는데 너는 어린 자식을 버리고 큰 자식을 품는 것은 어떤 까닭이냐?” 하니, 대답하여 말하되, “어린 자식은 제[妾] 자식이오, 큰 자식은 형님의 자식이라. 제가 죽은 형님의 의탁을 받아 그 고아를 키우다가 이렇게 병란을 만났으니 〈그 자식을〉 버리면 이것은 어질지 못한 것입니다. 그러므로 차라리 내 자식을 버린 것입니다.”라고 하니, 제나라 후가 감탄하여 말하되, “부인이 능히 법도를 아니 이(노나라)는 예의의 나라구나. 어찌 가히 이 나라를 치겠는가?”라며, 이에 군사를 물렸다. 〇 진나라 왕상(王祥)의 계모(繼母) 주씨(朱氏)가 겨울에 물고기를 〈먹고싶다고〉 생각하므로 상이 얼음에 가 누어서 잉어(鯉漁)를 구해드렸고, 계모가 일찍이 예에서 벗어날 정도로 상을 학대하였으므로 계모의 친자식인 왕남(王覽)이 반드시 형과 같이 한가지로 그 수고를 나누었고, 계모가 또 왕상의 처를 학대하므로 왕남의 처가 또한 맏동서와 함께 고통을 함께하니, 계모가 크게 깨달아 드디어 그들을 함께 사랑하더라.】 조희(趙姬)는 문공의 딸로서 신분을 귀한 체하지 않고 적자와 서자의 예의를 폐하지 아니하였고, 위나라 종실 부인인 위종이 임금의 어머니로서 존엄으로서 부인의 예를 잃지 않았으며, 【◯ 조희는 조성자(趙成子) 최(衰)의 처이자 진나라 문공의 딸이다. 처음에 조최가 문공과 함께 적(狄) 땅으로 몸을 피해 적나라의 여자 계외(季隗)를 아내로 취하였더니, 이윽고 진나라에 돌아와 경(卿)이 됨에, 문공이 딸을 주어 조최가 처로 삼아 아들 동(同)과 괄(括)과 영(嬰)을 낳았다. 그런데 조희가 굳이 최에게 요청하여 〈전실 아들인〉 맏아들 돈(盾)의 모자(母子)를 적국(狄國)에 가서 맞이하여 와 계외를 높여 정실 적처(嫡妻)로 삼고 돈을 적자(嫡子)로 삼아 스스로 서첩(庶妾)의 위계에 내려앉았다. 〇 위나라를 계승한 군주의 어머니는 서첩이다. 부인(夫人)이 자식이 없으므로 첩의 자식이 군주에 서니 정실 부인이 피하여 별궁에 거처하고자 하므로 공의 어머니가 말하되, “적서의 도를 가히 폐하지 못할 것이니 어찌 그 자식을 이유로 소군이 어머니를 섬길 예를 폐지할 수 있으리오? 지금 군주의 어머니(법적 전실의 어머니)가 진실로 별거하시려면 이는 첩 때문에 적모를 쫓아내고 큰 인륜[大倫]을 범한 것이라.” 하고, 이에 스스로 죽고자 하므로 부인이 두려워 따라 정실에 거처하니, 첩실의 자상함과 사랑하는 마음이 한층 더하고 자식과 어머니가 적실 부인을 섬기되 효성과 공경으로 더욱 두터이 하니 위나라 사람들이 의롭게 여겨 이름하여 “위종이순(衛宗二順)”이라 하였다.】 정실 장강(莊姜)과 첩실 대규(戴嬀)는 정숙하고 자애로워서 『시경』 「국풍(國風)」에 나타내었고, 경릉(京陵)과 동해(東海)는 그 화목한 〈동서로서의〉 자취를 세상에 나타내었다. 【◯ 장강은 제나라 부인(夫人)이다. 그 서실 진씨 대규는 아들이 죽자 진(陳)나라로 돌아갔는데, 장강이 〈그가 떠남을 아쉬워하여〉 연연시를 지으니, “떠나는 것을 바라볼 뿐 믿지 못하겠고 눈물만 비오듯이 흐른다.”라고 하니, 적서(嫡庶) 사이의 사랑함이 이와 같았다. 〇 진(晉)나라 왕혼(王渾)의 처는 경릉 종(鍾)씨요, 시동생 징(澄)의 처는 동해 학(郝)씨이니, 동서가 화목하게 서로 화순하고 가정을 꾸려가는데 모두 예에 합당함이 있으니 신하와 서민의 집안이 이를 좇아 법으로 삼았다.】 이 모두가 인자한 아름다움을 다잡아서 널리 사랑하는 기풍을 돈독히 하여 화목한 기운이 가정에 모이게 하고 덕성스러운 가르침을 나라에 퍼지게 한 사람이니 또한 가히 본받지 않겠는가?