제5. 바른 행실과 굳은 절개[貞烈篇]충신은 두 나라를 섬기지 아니하고, 열녀는 두 남편을 갖지 아니하는 것이다. 그러므로 여자가 한 번 남편과 더불어 초례를 하면 몸이 마치도록 다른 남자에게 옮기지 아니한다. 남자는 가히 다시 혼인할 수 있지만 여자는 두 번 갈 수 없으니, 이런 까닭으로 온갖 어려움을 이겨내고 괴로운 절개를 지키는 것을 ‘정(貞)’이라 말하고, 울분을 토해 분개하며 생명을 버리는 것을 ‘열(烈)’이라 말한다. 위나라 영녀(令女)가 귀를 베고 코를 베어서 몸을 지키고, 왕응 처가 〈외간 남자가〉 팔을 이끈 때문에 손을 베어서 〈정절의〉 뜻을 밝히며, 【◯ 하후의 딸 영녀는 위나라 조문숙의 처이다. 문숙이 죽자 〈영녀의〉 부모가 새서방을 맞게 하고자 하므로 영녀가 말하되 어진 자는 성쇠에 따라 절개를 바꾸지 않고 의로운 사람은 〈나라의〉 존망에 따라 마음을 바꾸지 않는다고 하고, 이에 스스로 자신의 귀를 베어서 맹서하였는데, 시가집이 다 멸망하여 부모가 또 새서방을 맞이하게 하고자 하므로 영녀가 이에 코를 베어서 정절을 보전하였다. 〇 오대 때 괵주에서 사호의 직을 맡은 왕응의 처 이씨가, 남편이 죽자 어린 자식을 데리고 〈고향으로〉 돌아갈 때, 여점에 들어가려고 하니 주인이 그녀의 손을 이끌어 내 치니 이씨가 울면서 말하되 이 손이 어찌 외간 사람이 잡은 바가 되겠는가 하고는 이에 칼을 안고 스스로 그 손을 베어내니 나라에서 그에게 문을 세워 정절을 표하였다.】 위나라 공강(共姜)이 노래한 ‘담모(髧髦)’라는 시는 죽음으로서 정절을 지킨 것과 다름이 없고, 명나라 사씨(史氏)가 얼굴에 새긴 문신은 그 중심을 고치지 않는 것이며, 【◯ 위나라 세자 공백(共伯)이 일찍 죽으니 그의 아내 공강이 백주(栢舟)의 시를 지어 말하기를, “두 갈래로 땋아 내린 저 머리는 실로 나의 뜻이니 죽을지언정 맹서한(재가를 하지 않겠다는) 것과 다름이 없을 것이다.” 하였다. 〇 명나라 율양의 땅에 살던 사씨의 딸이 지아비 소일룡이라는 남자와 혼인을 못하고 지아비가 먼저 죽으니, 부모가 다시 사위를 선택하고자 하므로 여자가 이에 낯을 쪼아 “마음을 바꿀 수 없다[中心不改]”라는 네 글자를 새겨 먹으로 메웠다. 〈나라에서〉 이러한 일을 듣고 정문(旌門)을 내려 표하였다.】 황보 부인은 바로 역신을 배척하여 부월에 맞아 죽되 꾸짖는 말이 입에 끊이지 아니하고, 두가(竇家)의 두 딸은 난적을 따르지 않고 위험한 바위에서 몸을 던져 분노하여 몸을 돌아보지 아니하였으며, 【◯ 황보규의 부인이 글을 잘 하더니 규가 죽자 동탁이 부인의 고움을 듣고 취하고자 하므로, 부인이 면하기 어려운 줄 알고 이에 탁의 문앞에 가서 꿇어앉아 의로써 〈불가능함을〉 달래었지만 탁이 듣지 아니하므로 이에 〈태도를 바꾸어〉 나무라며 꾸짖어 말하되, “나는 대신의 처라. 의리로서 욕을 받지 아니할 것이오. 너는 강호잡종(오랑캐의 잡종)인데다 일찍 내 남편이 부리던 신하인데 지금 감히 네가 군부인에게 무례를 범하는냐?”라고 하니, 탁이 노하여 그녀의 머리를 수레 위에 매달고 어지럽게 치니 꾸짖기를 입에 그치지 아니하며 죽었다. 〇 당나라 덕종 때에 주자(朱泚)의 난이 일어나 도적이 종횡무진 설치고 다니더니, 봉천 두씨의 두 딸이 도적에게 쫓기는 꼴이 되어 형이 먼저 깊은 바위 아래 몸을 던지니 아우가 마저 던지었으나 형은 죽고 아우는 팔이 부러지니, 황제(덕종)가 들으시고 정문를 내려 표하였다.】 동씨(董氏)는 머리카락을 봉하여서 남편이 돌아오기를 가다렸는데 이십 년 동안 머리를 감거나 손질하지 아니하고, 묘혜(妙慧)는 시를 지어서 자기 몸의 절개를 밝혀서 삼천리 밖에서 다시 만나 살 수 있었다. 【◯ 당나라 가직언이 영남으로 귀양갈 때 처 동씨에게 일러 말하되, “내가 가면 생사를 예측하지 못한다. 너는 젊었으니 마땅히 홀로 있을 것이 아니니 스스로 방도를 마련하시오.” 하였는데, 동씨는 이에 노끈으로서 머리털을 묶고 남편으로 하여금 손으로 글을 써 봉하라 하여 맹서하며 말하되, “지아비가 오지 않으면 풀지 아니할 것이라.” 하였다. 이십 년만에 남편이 비로소 돌아와 친히 그 터럭을 풀었다. 〇 명나라 양주에 노진사의 처 이묘혜는 남편이 급제하였는데도 돌아오지 못하고 죽었다는 그릇된 소식을 전하는 이가 있었으니, 부모가 불쌍히 여겨 다시 서방을 맞이하고자 하더니, 그때에 남창에 사는 큰 장사(부자) 사계라는 이가 있었는데 자식이 없는 지라, 그 어미 이씨가 양주에 있으되 묘혜의 일가 고모라서 자식의 첩으로 삼고자 하므로, 묘혜의 아버지가 이에 속여 여를 이끌고 사계의 배[舟]에 가니, 이씨가 그 연고를 알고 몇 번이나 스스로 죽고자 하였으나, 사람이 구출하여 못 죽으니, 고모가 알고 이에 딸을 살려 이끌고 돌아가는데, 배가 금산사를 지나갈 즈음 이씨가 시를 지어 쓰고 스스로 제목을 붙여 말하되 “양주 진사 노모의 처 이묘혜는 쓰노라” 하였더라. 시에 이르되 “관을 닫아도 금 빗기는 〈부자의〉 여자가 되지 아니하고 땅 속에 들어가도 마땅히 계수 나무를 꺾은(급제한) 낭자를 찾을 것이라.” 하였고, 또 새로 시를 써 금산사에 있으니, “높이 구름 위에 돛을 달고 예장으로 지나가노라.” 하였더라. 노가 벼슬하여 돌아오므로 그 처가 종적을 알 수가 없었는데 금산사를 디나다가 이 시를 보고, 이에 벼슬을 버리고 예장으로 가니 장사하는 배만 많아 가히 묻지 못할 것이라. 이 때문에 밤에 장사하는 배를 돌아다니며 이씨의 시를 읊으니 고모가 듣고 불러들였으니, 이로 인하여 처를 찾아보니 이미 중이 되었다. 이에 다시 둘이 합쳤다는 이야기가 들리므로 남편에게 벼슬을 다시 돌려 주었다.】 위나라 환공 부인은 의를 지켜 부엌을 한가지로 아니하려고(함께 산다는 의미) 하여 비석(匪石)의 시를 읊었고, 초나라 평왕의 부인 백영(伯嬴)은 군사를 거느리고 마을을 막고 들어온 합려(闔閭)의 침범을 물리쳤으며, 【◯ 위(衛)나라 환공(桓公)의 부인 강(姜)씨는 제나라 출신인데, 위나라로 시집가던 중 국문(나라 경계)을 미처 넘지 못하고 환공이 시해되었다. 그리하여 나라 사람이 환공의 아우 선공을 〈임금으로〉 세웠는데, 강씨의 좌우 사람들이 〈제나라로〉 돌아가자고 청했지만, 강씨는 따르지 않고 위나라에 집을 지어 살면서 남편의 3년상을 지켰다. 선공이 한 솥 밥을 먹으며 살기를 청하니 강씨가 불가하다고 하며 이에 “내 마음 돌이 아니다[匪石]”라는 시를 외워 스스로 맹세하고 마침내 위나라에서 일생을 마쳤다. 〇 오나라 임금 합려가 초나라를 정복하니 소왕이 달아나므로 오왕이 소왕의 어머니 백영의 고움을 듣고 범하고자 하더니 백영이 무기를 가지고 영항(후궁)을 지키며 오왕에게 말하되, “대왕이 군사를 일으킴은 초나라를 바로잡아으려는 것이거늘 불의를 저지르고자 하시니 어찌 천하에 패자가 될 수 있으리오? 부인의 도리는 죽기를 각오해서라도 두 남자를 섬길 수 없으니 왕이 만일 첩을 죽이시면 이는 임금의 어미를 죽인 것이고 음란하다는 이름을 달게 여겨야 할 것이니, 또 무엇이 이익이 되겠습니까?” 하였다. 오왕이 부끄러워하며 이에 포기하니 백영이 후궁을 지킨 지 삼 순(한 달)만에 진나라 병사가 와서 초나라를 구해 주었고 도망간 소왕은 다시 돌아왔다.】 “남편의 불행은 첩의 불행입니다.” 하니, 송나라 여자[宋女]의 말은 슬프다. “사군도 아내가 있고 나부(羅敷)도 남편이 있습니다.”라고 하니, 조나라 임금의 음란한 뜻을 그치게 하였다. 【◯ 채나라 사람의 처는 송나라에서 시집온 여자이다. 비로소 혼인함에 남편이 악질(惡疾)이 있으므로 부모가 다시 고쳐서 다른 데 시집보내고자 하였는데, 딸이 말하되, “남편의 악질병이 있는 것은 남편의 불행이요, 또한 첩의 불행입니다. 남편이 병이 있다고 버린다면 어질지 아니하고 여자가 여러 번 시집을 가서 남편을 배반하면 의롭지 아니하니, 어질지 아니하며 의롭지 아니하면 어찌 살 수 있겠습니까?” 하고, 이에 스스로 죽고자 하므로 부모가 드디어 〈개가하라는 말을〉 그치니 마침내 그 남편을 섬겨 천수를 다하였다. 〇 한나라 조왕은 집안 일을 맡고 있는 집사[家令]의 처 진나부가 아리따워 임금이 빼앗고자 하였는데, 나부가 시를 지어 말하되, “사군께서 남쪽으로부터 오니 다섯 마리 마차가 서서 머뭇거리는도다. 사군께서 나부에게 말하되 돌아갈 때 가이 함께 타자고 하니 나부가 나아가 말씀을 이르되, 사군께서 또한 어찌 이렇게 어리석습니까? 사군께서 스스로 부인이 있고 나부에게는 스스로 남편이 있습니다.” 하니, 조왕이 이에 그쳤다.】 양나라 땅에 절개 있는 부인[梁節婦]이 위나라 임금의 강요를 물리침에 스스로 코를 끊어서 그를 깨우치게 하고 어린 자식을 길렀고, 여홍의 처 정씨[余鄭氏]는 당나라 장수를 엄중한 말로 꾸짖어 절개를 보전하였으며, 【◯ 양나라 절부가 남편이 죽었으나 그 자태가 아름답기 때문에 위나라 임금이 취하고자 하였는데 부인은 자신의 코를 베고서 말하되, “임금이 첩을 얻고자 함은 그 미색 때문입니다. 이제 흉측한 사람이니 임금이 무엇에 쓰겠습니까? 첩이 죽지 않고 이렇게 한 바는 자식이 어리므로 자랄 때까지 돌보아야 하기 때문입니다.”라고 하자, 임금이 크게 부끄러워하며 이에 이름을 하사하였는데 “고행절부(행동과 절개가 높이 뛰어난 부인)”라 하였다. 〇 남당이 민(閩)을 정벌했을 때 민 땅에 사는 여홍의 처 정씨가 남당의 장수 왕건봉에게 잡힌 바 되었는데, 왕건봉이 총사령관 사문휘에게 드리니, 휘가 그 미색을 보고 기뻐 자기 여자로 삼고자 하므로 정씨가 꾸짖어 말하되, “왕도의 기치를 내건 장수가 정벌하고 위로함에 충을 기리고 절의를 밝힘으로써 풍속의 교화를 선양하해야 하거늘 왕건봉은 졸개[行伍]라도 오히려 절의를 더럽히지 아니하거늘 군은 원수이면서 어찌 스스로의 몸으로 화를 만드는 기수가 되려고 합니까?” 하니, 사문휘는 몹시 부끄러워하며 이에 그 남편을 찾아 정씨를 돌려보냈다.】 대부인(代夫人)이 깊이 그 아우를 원망할 때 오랜 세월 비녀를 갈아서 목을 찔러 죽은 뫼를 표하고 마계산이라 하였고, 기량(杞良)의 아내는 그 남편이 만리장성을 쌓는 역사에 나가자 겨울옷을 가지고 먼 길을 찾아 갔고, 이미 죽은 남편의 뼈를 찾기 위해 울었으며, 【◯ 조(趙)나라 양자(襄子)의 누나가 대(代)나라 임금의 부인이 되었는데, 양자가 대나라 임금을 초대하여 잔치를 베풀면서 〈신하를 시켜〉 놋쇠로 만든 국자[銅斗]로 대왕을 쳐죽이게 하였다. 그리고는 군대를 일으켜 대나라를 멸망시키고 그 누나를 맞으니, 누나가 하늘을 우러러 크게 울다가 비녀를 뾰족하게 갈아서는 자신의 목을 찔러 죽으니, 대나라 사람들이 그녀가 묻힌 산을 마계산(麻笄山)이라고 불렀다. 〇 진나라 범기량이 처를 취한 지 3일만에 장성을 쌓는 역사에 잡혀 갔는데, 날이 추워지자 아내 강씨가 옷을 만들어 가지고 멀리 그 남편을 찾아 가니 남편이 이미 죽었다는 것이다. 크게 3일 밤낮으로 우니 성이 홀연히 무너지고 백골이 수구가 보이므로 피를 내어 〈떨어뜨리니 소리가〉 들리고 계속 〈소리가〉 들리므로 남편의 뼈인 줄 알고 지고 오다가 힘이 소진하여 능히 길을 걷지 못하여 이에 해골을 바위 아래에 놓고 그 곁에 앉아 죽으니, 사람들이 불쌍하게 여겨 그 부부를 장사를 지내고 사당을 세워서 제사를 지내주었다.】 당귀매(唐貴梅)는 스스로 나무에 목을 매어 그 정절을 온전히 하여 그 시어머니의 악행을 드러나게 하지 않았고, 반묘원(潘妙圓)은 남편을 변란에 따라가 순절하여 그 시아버지의 생명을 살렸으며, 【◯ 명나라 귀지 땅에 당귀매가 열일곱에 남편을 잃고 수절을 지켰는데, 시어머니가 지나가는 장사치로부터 간통을 하도록 하여 아울러 귀매를 얻고자 하였으므로 귀매가 따르지 아니하니, 시어머니가 〈며느리〉 귀매를 불효자로 관에 고발하니, 매가 관에 가서 변명도 하지 않고 돌아와 스스로 목을 매어 죽고 시어머니의 허물을 말하지 않았다. 〇 원나라 서윤양의 처 반묘원이 남편을 따라 전쟁을 피하였는데, 적이 그 시아버지를 잡고 그 남편을 죽이고 반묘원의 몸을 더럽히려고 하므로, 반이 말하되, “네가 시아버지를 놓아주고 남편을 불태워 준다면 곧 너를 따르겠다.”라고 하니, 적이 시아버지를 놓아주고 남편을 불태우는데 반이 갑자기 불에 뛰어들어 죽었다.】 송나라의 정절을 지킨 부인 담씨[譚貞婦]는 사당에서 〈적에게 당하여〉 피를 흘렸더니 비가 와서 적셔도 〈그 핏자국이〉 오히려 그대로 남아 있고, 열녀 왕씨[王烈女]가 벼랑 위에서 시를 썼더니 돌에 새긴 것이 아직 있으며, 【◯ 송나라 조(趙)씨 종실(宗室)의 처인 담씨는 길안(吉安) 사람이다. 원(元)이 길안을 치매 조가 도망하여 가거늘 담씨가 자식을 품고 문묘(文廟)에 들어가 피하였는데 병사가 욕보이고자 하니, 담씨가 꾸짖으니 병졸이 화를 내며 그 모자(母子)를 죽이니 그 피가 돌에 묻어 씻어도 지워지지 않더라. 〇 원나라 말엽에 임해 땅에 사는 한 백성의 처인 왕씨가 매우 아름다웠는데 병란이 일어나 적병이 그의 남편을 죽이고 왕씨를 협박해 승현의 청풍령을 지나는데 왕씨가 시를 돌에 새겨 말하되, “군왕이 무도하니 내[妾]가 또한 재화를 당하고 딸을 버리며 아들을 팽개친 채 말을 타고 여기까지 왔구라. 남편의 얼굴은 볼 면목이 없으니 어느 날에 가서 다시 볼까? 첩의 넋은 어느 땅을 향하여 돌아올 줄을 알리오? 두 줄기 원한 서린 눈물을 드리워 자주 뺨을 적시는데 시름에 찬 눈썹은 감겨 열리지 않는구나. 멀리 집이 있는 쪽을 바라보지만 그 곳이 어디인가? 사느냐 죽느냐 두 가지, 이것이 슬프구나.”라고 쓰고, 드디어 바위에서 던져 죽으니 후의 사람들이 슬퍼하여 그 시를 바위 절벽에 새겼더라.】 당나라 최씨는 난적의 어지러운 화살을 달게 여겨서 절개를 온전하게 하였고, 원나라 유씨(劉氏)는 남편 대신하여 솥에 삶겨 남편을 살렸다. 【◯ 당나라 조원해의 처 최씨가 하북지방에 대란이 일어나자 부부가 병란을 피하였는데 최씨가 적에게 잡혀 그 남편이 잡히지 않도록 하고 칼을 잡아 적을 찌으려고 달려드니 적이 노하여 활을 어지럽게 쏘아 죽였다. ◯ 원나라 말의 초(楚) 지방이 크게 굶게 되니 병사들이 사람을 잡아먹기에 이르렀는데, 이중의(李仲義)를 잡아 곧 삶아먹으려 하므로 중의의 처 유씨가 달려와 고하면서 말하되, “내 남편이 여위어서 살이 없고 내가 들으니 부인이 살지고 검은 자는 살이 맛이 좋다고 하니 첩이 원하건대 〈남편〉 대신하여 삶아 먹으시오.”라고 하니, 병사들이 남편을 살려 주고 유씨를 삶으니 멀리 가까이서 슬퍼하지 않는 이가 없었다.】 이 모두가 곧고 바른 마음이 해와 달을 꿰고, 열녀의 곧은 뜻이 천지의 음양을 덮어, 바른 기운이 대장부보다 늠름하여 그 절개와 지조가 청사에 전파되는 사람들이니, 〈이를 본받아〉 가히 힘쓰지 않겠는가?