제9장. 착한 사람 되기[遷善章]사람이 가장 뛰어난 지혜를 가진 사람(성인)이 아니면 그 누가 허물이 없으리오? 허물을 능히 알면 가히 밝은 사람이 되며 알고서 능히 고치면 가히 성스러운 지경의 경지에 발돋움할 수 있을 것이다. 작은 허물을 고치지 아니하면 큰 악행이 나타나고 작은 선행을 능히 옮기면 큰 덕행이 이루어질 것이다. 무릇 부인의 허물은 다름이 없는 것이라. 게으름과 질투와 사벽(간사함)함이니 게으르면 교만해져 효도하고 공경하는 마음이 쇠퇴하고, 질투하면 각박하여 재해가 일어나고, 사벽(간사)하면 방탕하여 절개와 의리를 무너뜨릴 것이다. 이 두어 가지는 다 덕행을 해치는 것이다. 몸에 재앙이다. 혹 한 가지라도 잘못이 있거든 반드시 없애기를 땅강아지나 박가시나방 벌레같이 하고, 이를 멀리함을 벌이나 전갈같이 할 것이다. 벌이나 전갈을 멀리하지 않으면 몸을 쏘고 땅강아지나 박각시나방 벌레를 멀리하지 않으면 곡식을 상하게 한다. 몸의 허물을 고치지 아니하면 덕을 더럽힐 것이다. 만일 그 악이 작다고 해서 근심하지 않으면 반드시 패망하고 선이 작다고 해서 소홀하여 행하지 아니하면 반드시 엎어질 것이다. 능히 작은 선행을 행하면 큰 선행의 터전이 되고 작은 악행을 경계하면 마침내 큰 잘못이 없어지리라. 그러므로 옛말에 있으니 이르기를, “집이 새거든 옮겨 살고, 길이 굽으면 길을 고치라.”고 하였으며, 전하는 말에 이르기를, “사람이 어느 누가 허물이 없으리오? 허물을 능히 고치면 어짊이 이보다 큰 것이 없다.”라고 하였다. 【◯ 태(蠆)는 전갈(全蝎) 종류이고, 모특(蟊螣)은 곡식 먹는 벌레이다.】