제5장. 한결같은 마음[專心]【오롯하다는 말은 한결같은 마음이니, 이른바 부인의 도리는 지아비에게 전일(專一)하여 두 가지 뜻이 없음이다.】『예기』에, 지아비는 두 번 장가들 수 있다는 뜻이 있으나 아내는 두 번 시집간다는 글이 없는지라, 고로 가로되 지아비는 하늘이라. 하늘은 진실로 가히 어그러뜨리지 못할 것이며, 지아비는 가히 이별하지 못할 것이니, 행실이 하늘과 땅의 신령의 뜻을 어그러뜨리면 하늘이 곧 벌하고, 예절과 의리에 잘못이 있으면 지아비가 곧 박대할 것이다. 고로 여자의 법도를 말한 『여헌』에 말하기를, “한 사람에게 뜻을 얻으면, 이른바 영원히 화평하게 지낼 것이다. 한 사람에게 뜻을 잃으면, 이른바 영원히 불행할 것이라.” 하니, 이로 말미암아 말하건대 지아비를 가히 그 마음을 구하지 아니하지 못할 것이다. 그러나 구하는 바가 또한 아첨하며 아양을 떨어 구차하게 친해지는 데 이르는 것이 아니라, 진실로 마음을 한결같이 하며 얼굴빛을 바르게 하는 것만 같지 못하니, 예절과 의리로 살아가며(=처신하며), 돌아 오는 길에서 떠도는 말을 듣지 말며, 눈으로는 간사하고 악한 것을 보지 말며, 나갈 때 용모를 치장하지 말며, 집안에 들어와서는 거동과 꾸밈을 그만두지 말며, 많은 무리를 모으지 말며, 문과 지게문에서 엿보지 말면 곧 마음이 한결같이 하고 얼굴빛이 바르다고 말할 수 있으리라. 만일 그 행동하고 안정함이 가볍고, 바른 도리에서 벗어나며, 보고 듣는 태도가 협소하고 타락하여, 집안에 들어오면 머리카락을 어지럽게 하고 용모를 허술하게 하고, 나갈 때는 얌전하고 아름다운 태도를 짓고 마땅히 말하지 아니할 것을 말하며, 마땅히 보지 아니할 것을 보면 이를 이른바 능히 마음을 한결같이 하지 못하며 얼굴빛을 바르게 못한다고 하는 것이다. 【◯ 영필(永畢)은 일생이 다하도록 화해(和諧)하다는 말이고, 영흘(永訖)은 몸을 완전히 마치다는 말이고, 예의거결(禮義居潔)은 예도로써 거수(居守)를 삼고, 의리로써 제혈(提絜)을 삼으라는 말이고, 무간시문호(無看視門戶)는 문호(門戶) 밖을 엿보지 말라는 말이고, 섬수(陝輸)는 섬삭(閃爍)하여 바르지 못한 거동이다.】