제11. 재주와 덕성[才德篇]남자가 덕망이 있으면 곧 이를 재능이라 하니 이 말은 오히려 옳다고 하겠거니와, 여자가 재능이 없으면 곧 이를 덕망이 있다고 하니 이 말은 자못 잘못되었다. 대개 재능과 덕망의 떳떳함과 옳고 그름의 분별함을 알지 못해서 나온 것이다. 덕망은 재능을 통달하게 하고(발달시키고) 재능은 덕망을 이루어지게 한다. 그러므로 여자가 덕망이 있는 사람은 실로 반드시 재능이 있어야 하는 것이 아니지만 재능이 있는 사람은 반드시 덕망이 있는 것을 귀하게 여길 것이다. 덕망은 근본이고 재능은 곁가지라 하는 것은 진실로 마땅하다. 그러나 만일 착하지 않는 것은 재능의 죄가 아니다. 그러므로 세상을 다스리고 백성을 구제하는 재능은 여자의 말이라도 오히려 가히 쓸모가 있고, 간교한 말투나 삿되고 편벽한 재능은 남자의 것이라도 또한 마땅하지 않은 것이다. 『예기』에 말하기를, “간교한 말투나 어지러운 자태로는 총명한 사람을 붙들지 못하며, 음란한 음악과 사특한 예도는 심지가 굳은 사람을 흔들지 못한다.”라고 하였으니, 군자가 아들을 가르칠 때 하는 것을 유독 딸을 훈계하는 데는 쓰지 않겠는가? 옛날에 황후와 왕비, 제후의 부인으로부터 제후의 측실과 서민의 처에 이르기까지 시를 모르는 사람이 없었으니, 어찌 다 덕망이 없는 사람이겠는가? 말세에 투기가 심한 여자와 음란한 여자와 사나운 아내와 드센 노파에 이르기까지 크게 예의 범절을 어그러뜨리니 어찌 다 재능이 있었겠는가? 어찌 제나라의 왕비가 “닭 울음[雞鳴]”이라는 시를 지었고, 정나라의 여성은 “기러기를 잡으러 가자”라는 경계의 말로 남편의 늦잠 자는 버릇을 고치려 했겠는가? 【◯ 〈『시경』의〉 「제풍(齊風)」의 시에서, “닭은 이미 울었고 아침은 밝아 오네. 닭이 운 것이 아니라면 파리가 윙윙거리는 소리다.” 하니, 대개 어진 부인이 그 남편이 조정 조회에 늦을까 두려워하는 파리 소리를 듣고서 닭이 운다고 한 것이다. ◯ 「정풍(鄭風)」의 시는 여자가 그 남편을 경계하는 시이니 이른바, “닭이 울어 아침이 되었으니 일찍 일어나 이리저리 다니며 오리나 기러기를 잡아오세요.”라는 것이다.】 한나라 제영(緹縈)이 글을 황제에게 올려 아버지를 구하니 육형(肉刑)의 형벌이 면제되었고, 당 태종 숙비 서혜(徐惠)가 상소로 간하여서 〈고구려를 정벌하려는〉 임금 정사를 바르게 하니 병사를 궁박하게 하는 일이 드디어 그쳤으며, 【◯ 제영의 고사는 〈앞의〉 효행편에 나와 있다. ◯ 당 태종이 말년에 두 번 고려(고구려)를 치고자 하므로 숙비 서혜가 상소를 올려 간언하되 가히 병사를 일으켜 먼나라를 칠 것이 아니라고 하였는데, 황제가 드디어 그쳤다.】 위나라 선문군이 『주례』를 가르침에 육관의 큰 법전이 밝혀졌고, 태고가 『한서』를 이어 만드니 일대의 큰 문장으로 갖추어졌다. 【◯ 전진 부견 때에 『주례』가 관심 밖으로 밀려나 그 학문을 잃었더니 태상 위령의 어머니 송씨 나이 80여 세로 『주례』를 익혔으니 진왕이 선문군에 봉하여 선문군을 삼아 학당에 올라 주관(周官) 육전(六典)을 강론하게 하니 유생들이 따라와 강습을 받는 자가 수백 인이었다. 이로부터 『주례』의 학문이 크게 빛을 보게 되었다. ◯ 후한 반고(班固)가 『전한서(前漢書)』를 쓰다가 다 마치지 못하고 죽으니 그의 누이 반소(班昭)가 이어서 완성하였다. 이름하여 말하되 조태고(曺大家)라 하였다.】 『효경』은 진막(陳邈)의 아내가 저술하였고 『여논어』는 송씨에게서 이루어졌으며 【◯ 당나라 진막의 처 정씨(鄭氏)는 『여효경』 18편을 지었다. ◯ 여인 상궁 송씨가 『여논어』 12편을 지으니 이 책에서 두 번째로 실려 있다.】 『여계(女誡)』는 조소(曺昭)가 지었고, 『내훈(內訓)』은 인효문황후가 지었고, 【◯ 조소는 곧 조태고(曺大家)이니 『여계』 7편을 지었다. ◯ 명나라 성조의 인효문 황후 서씨가 지은 『내훈』 20편과 함께 이 책 앞에 실려 있다.】 노나라 경강(敬姜)은 방적하여 자식을 가르쳤으니 그 이야기가 『좌사(左史)』의 글에 기록되었고, 소혜(蘇蕙)는 글자를 수로 짜서 남편에게 보냈는데 회문(迴文)실로 비단에 새겨 짜서 보냈다. 【◯ 경강의 일은 전편(前篇)에 보였고, 그 글은 『좌씨전』 「국어(國語)」에 보였다. 〇 부진 두도(符秦竇滔)가 양양에 진을 치고 있으면서 오래도록 돌아오지 아니하니, 그의 처 소혜가 비단에 글자를 새겨 돌아오기를 바라는 시를 보내니 남편 두도가 시를 보고 즉시 벼슬을 버리고 돌아왔다.】 유하혜(柳下惠)의 처는 남편의 공덕을 들어 시호를 지어 올렸고 한나라 복씨(伏氏)의 소녀는 할아버지의 『서경』 경전을 황제에게 전하였다. 【◯ 유하혜가 죽었는데, 문인들이 그를 위해 조문[誄文]을 지으려고 하자 그의 처가 말하기를, “조문에는 선생의 덕이 들어가야 하는데 그대들이 내가 선생을 아는 것만큼 잘 알지 못할 것입니다.” 하고, 이에 뇌문을 지어 말하되, “부자(夫子)가 벌하지 아니함이여, 또 끝없는 열정이시여. 부자는 신실하고 성실하여 다른 사람에게 해를 입히지 않았고, 치욕을 무릅쓰고 백성을 구제하였으니 덕이 더욱 큽니다. 비록 세 번이나 쫓겨나는 상황을 만났으나 마침내 숨어들지 않았습니다. 오! 아름다운 군자여, 능히 명성을 드날릴 것입니다. 부자의 시호는 마땅히 혜(惠)가 되어야 합니다.” 하니, 문인이 능히 한 자도 고치지 못하고 드디어 시호를 혜라고 하였다. 〇 한나라 문제 때에 『상서(尙書)』가 훼손되어 여러 유학자도 그 내용을 잘 아는 자가 없었다. 노유 복생이 있었는데 나이 아흔 가량이어서, 『상서』의 내용을 알고 있었으나 말이 어눌[佶屈]하고 손으로 능히 글을 쓰지 못하거늘, 열세 살 먹은 손녀가 있어 할아버지의 말씀을 듣고 잘 받아 적었다. 황제가 복생에게 명하여 어전에서 『상서』를 강론하도록 하고, 그 손녀가 받아 적으라 하여 책을 완성하니, 황제가 크게 상금을 내리시고 상서 경전을 드디어 세상에 전하게 되었다.】 진실로 궁궐의 아름다운 여성들의 본보기며, 진실로 여학의 꽃다운 규범이라 하겠다. 이로 말미암아 보건대 곧 여자가 글을 읽고 익혀 예의에 통달하고 경전에 능하여 명예를 그때에 알맞게 나타내고 재능과 아름다움을 후세에 떨치는 것이 진실로 그러하거늘, 만일 음란하고 방탕한 책은 집안에 들여놓지 말고, 간사하고 비뚤어진 말은 귀에 듣지 말 것이다. 아버지와 오라비가 있는 사람은 능히 근심거리를 잘 생각하여 미리 막는다면 곧 바른 도리로 그 재능을 잘 기르며 옛것을 스승으로 삼아 그 덕망을 이루게 하여, 비로소 착한 덕망을 다하고 아름다운 재능을 겸비하게 되리라.여범첩록 마침.