제3장. 말을 삼감[愼言章]부녀자의 가르침에 네 가지가 있으되, 말하는 것이 그 하나이니, 마음이 만 가지 일을 대응하지만 말이 아니면 어찌 베풀 수 있으리오. 말이 절도에 맞으면 가히 뉘우침을 면할 것이다. 말이 이치에 합당하지 아니하면 재화가 반드시 이에 따를 것이다. 전하는 말에 이르기를, “부드러운 기운으로 바른 말을 할 때면 돌처럼 굳은 마음을 바꿀 수가 있을 것이고, 헐뜯고 수다스럽게 말하면 사나운 불길이 언덕에 붙는 것과 같다.”라고 하고, 또 이르기를, “입을 문빗장 채운 듯이 하면 말이 항상 상함이 있고 입을 물 흐르듯 같이 하면 말이 의거할(믿을) 것이 없다.”라고 하니, 심한 말을 가히 삼가지 아니하지 못할 것이다. 하물며 부인은 덕성이 깊고 그윽하여 말을 숭상할 것이 아니겠는가. 말이 많으면 과실이 많을 것이니 말이 적음만 같지 못한지라. 그러므로 『서경』에서 암탉이 새벽에 우는 것에 비유하여 물리쳤고, 『시경』에 부인의 말이 화를 불러오는 실마리가 된다고 풍자하였으며, 『예기』에는 말이 문지방을 넘나드는 것을 엄격하게 경계하였다. 스스로 몸가짐을 잘하는 이는 반드시 이에 삼가함(조심함)을 더하면 거의 그것이 가능하리라. 그러하면 삼가는 것이 도가 있느냐? 이르되 있으니 공자의 제자 남궁도가 『시경』의 「백규」장을 외운 태도를 배우는 것이 좋을 것이다. 그 입을 닫아 안으로 닦으며, 허락을 신중하게 여기면 허물이 없을 것이다. 그 마음을 평안히 하며 그 뜻을 반듯하게 하며 그 기운을 따스하게 하여 어짐과 후함으로서 지키며 간직하기를 공경하게 함을 가지며 믿음과 의리로서 질정하여 한 번 말하고 한 번 침묵함을 쫓아 조용히 도에 맞게 하여서, 여성의 정숙한 본체에 합당하게 하면 헐뜯거나 사특함이 일어나지 못하고 가정의 도리가 화목할 것이다. 그러므로 부녀자는 외모를 자랑하지 아니하고 그 행실이 덕에 있으므로, 무염(無鹽)이라는 인물은 비록 초라했지만 말이 잘 갖추어짐으로써 그 쓰임에 나라가 평안하니 공자가 이르시기를, “덕이 있는 사람은 반드시 좋은 말을 하거니와 좋은 말을 하는 사람이라고 반드시 덕이 있다고는 못한다.” 하시니라.【은은(誾誾)은 화(和)하다는 말이고, 건건(謇謇)은 정(正)하다는 말이며, 비석(匪石)은 고집하는 마음이 돌보다 심하다는 말이고, 자자(訾訾)는 훼방(毁謗)한다는 말이고, 현현(譞譞)은 말이 많은 거동이고, 경(扃)은 열며 닫기를 때마다 한다는 말이고, 주(注)는 물이 쏟아짐과 같다는 말이니, 이른바 말이 화하고 정하면 마음이 돌처럼 가히 굴려지지 않으리라는 말이고, 이(利)한 입으로 사람을 상하게 하면 그 화(禍)가 불같다는 말이다.】