제10. 자식 가르치기본성(本性)은 진실로 본래부터 타고난 성품[天性]이지만 능히 저절로 알 정도로 명백한 것이 되지 못하고 사람이 나면서부터 아는 것이 아니라면 마땅히 가르침이 없지 않을 것이다. 〈주 문왕(周文王)의 어머니인〉 태임(太任)이 〈문왕을〉 배어서 가르쳤으므로 문왕이 어진 임금이 된 것이고, 맹자(孟子)의 어머님이 〈맹자를 가르치기 위해 세 번이나〉 이사를 하였으므로 맹자가 어진 성인(聖人)이 된 것이다. 무릇 아들을 낳은 사람이 모든 어머니 중에서 어진 이가 있으면 가히 골라 아들의 스승으로 삼을 만한 이를 구할 것이고, 그렇지 않고 모든 어머니 중에서 어진 이가 없으면 마땅히 스스로 힘써서 아들 가르치는 일을 해야 할 것이다. 아들이 능히 밥을 먹기 시작하면 오른손으로 하는 법을 가르치며, 능히 말을 하게 되면 빨리 대답하기를 가르치며, 여섯 살이 되면 하나[一] 열[十] 온[百] 즈믄[千]의 수를 셈하는 항목과 동서남북의 방위 이름을 가르치며, 일곱 살이 되면 남자와 여자를 구별할 줄 알고 음식 그릇을 같이 쓰지 않는다는 것을 가르치며, 여덟 살이 되면 소학(小學)에 입문(入門)함을 가르쳐 물을 뿌리고 쓸어 집 안팎을 깨끗이 하고 어른의 부름이나 물음에 대답하며, 앞으로 나아가고 뒤로 물러나는 예절과, 예도(禮度)며 풍류(風流)며 활쏘기며 말 다루기며 글쓰기며 수를 셈하는 글월을 가르친다. 열다섯 살이 되면 사물의 이치를 깊이 연구하며, 마음을 올바르게 가지는 도리와 자신의 몸을 닦아 수양하며, 집을 바로잡으며, 나라를 다스리며, 천하를 평정케 하는 이치를 가르치며, 스무 살이 되면 갓을 씌우는데 이는 그 사람이 성인(成人)이 된 것을 기리는 것이며, 서른 살이 되면 장가들이는데 이는 다음의 대(代)가 나타남을 드러내는 것이다. 마흔 살에 비로소 직책을 맡아 관리하는 일의 대책을 펴며, 쉰 살에 대부(大夫)가 되어 관아(官衙)에서 정치 및 행정의 일에 종사하며, 일흔 살이 되면 벼슬을 사양하여 물러나 그 맡았던 일을 그 임금께 돌려보낸다. 옛날에 아들을 가르치기 위해서 밖에서는 엄한 스승과 벗이 있으며 안에서는 어진 아버지와 형이 있고, 또 그 어머니의 가르침을 얻어 고기 모양의 금빛 주머니를【금어(金魚)는 띳돈이다.】 땅에 내버리며 옷을 대청에서 끄르니 어찌 그 아들이 어질지 못함이 있겠는가? 한갓(오직) 아들뿐만 아니라 딸을 둔 사람도 가히 이와 같이 가르치지 않으면 안 될 것이다. 자식이 어질면 가풍(家風)이 흥하고, 자식이 못나고 어리석으면 가풍이 무너지게 되니, 사람의 어미가 된 자로서 마땅히 그 아들이나 딸을 가르치는 법을 엄격히 따르지 않을 수 없을 것이다. 그리하여 가히 그 사치하기를 마음대로 하지 못할 것이며, 가히 그 교만하며 방종하고 오만하기를 좇지 못할 것이며, 의복을 너무 화려하게 입지 말 것이며, 음식을 어찌 가히 극도로 감미롭게 차려 먹겠는가? 여색(女色)을 탐하면 수명이 짧아지고, 과중한 노동으로 신체를 상하게 하면 노증(癆症)이 일어나고, 사치하면 씀씀이가 무절제하여 집안을 망치게 되고,. 교만하며 방종하고 오만하면 앞으로 나아가고 뒤로 물러남에 예의와 법도가 없어 망신(亡身)하게 되고, 의복이 화려하면 능히 뜻을 성현에 두면서 분발하지 못할 것이고, 음식이 감미로우면 능히 가난하고 천함에 처하여 자기 분수를 지키지 못할 것이니, 〈이 모든 것은〉 다 자식을 사랑하는 도리가 아니다. 어머니가 자식을 가르침에 있어 마땅히 이러한 도리를 알지 않으면 안 될 것이다.