제12. 절약과 검소이미 사치를 경계하는 마음이 있는 상태라면 마땅히 씀씀이를 아껴 쓰며 검소해야 할 이유를 미루어 생각할 것이니, 대개 욕심 없이 담박하며 검소함이 성품을 기르고, 사치와 화려함은 덕을 망치므로 『효자고황후전(孝慈高皇后傳)』에 이르기를, 검소하고 소박한 것은 성인(聖人)의 보배라 하였으며, 또 이르기를, 검소하고 소박한 것은 덕과 한가지이고, 사치는 악의 큰 것이라 하였다. 한 가닥의 비단은 여인이 일을 부지런히 함에서 나온 것이기에 차마 버릴 수 없으며, 한 톨의 밥알도 농부의 수고함에서 나온 것이기에 차마 버릴 수 없는 것이다. 옛날에 왕후가 임금을 잘 보필하니 온 세상이 넉넉하게 대접하며 받들지만 오히려 검소함으로써 덕을 삼았고, 하(夏)나라 우왕(禹王)이 자신의 음식은 변변찮게 하면서도 수많은 나라가 넉넉히 쓸 수 있는 돈이나 물건 등을 마련할 수 있었지만 검소함으로써 어짊을 삼았다. 쓰는 것을 아껴서 알맞게 하지 않으면 하늘이 낸 만물을 함부로 써 없애는 것이고, 행하기를 검소하게 하지 않으면 사치함을 서로 잇는 것이다. 그러므로 수를 놓은 비단의 빛나고 고움이 베와 비단의 따뜻함만 못하며, 특별한 음식이며 아름다운 맛이 거친 밥의 배부름만 같지 못하다. 하물며 다섯 가지 색깔이 눈을 망치게 하므로 반드시 색깔로써 곱게 하지 말 것이며, 다섯 가지 맛이 지혜를 어둡게 하므로 반드시 맛으로써 아름답게 하지 말 것이니, 음식이 맑고 담백하면 자연스레 병이 적어지고 씀씀이를 아껴 절약하고 검소히 하면 가히 나이가 길어질 것이다. 그러므로 올이 가는 갈포와 굵은 갈포로 옷을 지어 입어도 싫어하지 않음을 주(周)나라 『시경』의 시에서 아름답게 여기고 있음을 보고, 올이 굵고 거친 비단으로 지은 옷을 중국 후한(後漢)의 마황후(馬皇后)가 입고 검소한 생활을 한 것에서 빛을 내려 주었다. 청렴하고 검소하는 풍속을 돈독하게 하여 그것으로 윗사람이 아랫사람을 인도하며 사치스럽고 화려한 허비를 끊고 속엣것을 바깥에 나타내야 할 것이다. 이러므로 자신의 처신은 마땅히 검소하게 하지 않으면 안 될 것이고, 어버이 섬김을 마땅히 풍성하게 하지 않을 수 없을 것이니, 진실로 뜻이 능히 기운을 거느리지 못하며 이치가 족히 정(情)을 제어하지 못하는 사람이면 또 어찌 능히 그 검소하는 절개를 지녀 지킬 사람이 되겠는가? 천지의 만물을 생성하는 것에 스스로 한정된 분량이 있으므로 사람이 마땅히 하늘을 도와야 하는 바이다. 무릇 만물을 알맞게 쓰며 아껴 길러서 가히 화려하고 사치를 부리며 과다하게 쓰지 못할 것이다. 의복이며 음식은 곧 배부르고 따뜻하게 하는 데 있고, 화려함과 고운 것, 살진 것과 맛이 좋은 것에 그 목적이 있는 것은 아니다. 사람이 능히 씀씀이를 아끼고 검소하게 하면 사람이 그 덕행으로 감화를 줄 뿐만 아니라 장차 천지신령이 보호하고 도와주어 또한 반드시 그 장수(長壽)할 것이다.