제11. 고요한 가운데 삼가기결혼한 여자의 덕은 몸을 단정하게 하는 것만큼 큰 것이 없고, 몸을 단정하게 하는 데 가장 중요한 것은 조용한 가운데 신중히 하는 만큼의 소중한 것이 없다. 그러므로 한 가지 작은 생각에 처하고 혼자 있는 때에 처하여 가히 삼가지 않으면 안 될 것이니, 보는 사람이 없다고 말하지만 능히 하늘 앞에 숨길 수 있으랴? 아는 사람이 없다고 말하지만 그것은 마음을 속이는 것이 아닌가? 그러므로 엄숙히 깨닫고 두렵게 여겨 떳떳이 규율과 법칙을 두며, 맑고 순수하여 옳지 않고 공평하지 못한 데에 간여하지 아니한다. 움직이며 일어날 때는 시부모를 대하듯이 하며 부녀자가 거처하는 방[閨房] 사이에 스승이나 교육을 맡은 분이 왕림한 듯이 한다. 부귀한 가운데 거함으로 인해 늘 교만하고 풍요해할까 두려워하며, 가난하며 비천한 가운데 거함으로 인해 늘 방종하고 양심이 그릇될까 두려워하며, 편안한 가운데 거함으로 인해 벌벌 떨면서【전전(戰戰)은 두렵다는 말이다.】 호랑이의 꼬리를 밟듯하며, 조심스럽게【긍긍(兢兢)은 삼가다는 말이다.】 봄날에 얼음을 디디듯하니, 그러므로 잔을 손에 들었을 때 자칫 기울지 않을까 , 땅 위의 일정한 자리에서 회전하면 자칫 어지럼에 빠지지 않을까 해서 조심하기를 극진히 해야 할 것이다. 이러므로 어두운 곳에서 〈남이 보지 않는다고〉 게을리 하지 말며, 남이 볼 수 있는 밝은 데서는 교만하지 말고 행하기를 정성되게 하고, 돕기를 공경하는 마음으로 하며, 염려는 떳떳함이 있어(정도(正道)를 가기 때문에) 움직여도 그릇됨이 없고, 환난을 생각하여 미리 막고 조심해서 화(禍)를 없게 하니, 이것이 어진 아내의 정숙(靜淑)한 덕이요, 절개가 굳은 여자의 깊은 행실이다. 진실로 혹 한 번 숨을 쉼에 조심하지 아니하면 재앙과 해로움이 모이는 바이고, 조그만 하나의 잘못이라도 있으면 덕(德)에 손해를 입고 목숨을 마칠 것이니, 비록 지극히 조용한 가운데 아무도 모르는 일이지만 열 손가락으로 가리킬 정도로 다 드러나는 바이고, 지극히 깊숙한 내면의 일이지만 열 개의 눈이 주시할 정도로 훤히 들여다보고 있음을 알아야 할 것이다. 『중용』에 이르기를, “그 볼 수 없는 것에 대해 경계하고 신중하며, 그 들을 수 없는 것에 대해 두려워한다.”라고 하였으니, 진실로 능히 신중하기를 이렇듯이 하면 백 가지 복이 찾아올 것이다. 무릇 말 한 마디 하고 어진 것을 한 가지 행하고 한 가지 일을 함에 있어서 모두 화목함과 평안함이 요구되어 남편이나 아내나 자식이나 첩이나 큰 사람이나 어린 사람, 윗사람이나 아랫사람으로 하여금 서로 편안하게 할지언정, 만일 화목하지 않음이 있다면 곧 조화를 이루어 따르도록 할 것이며, 남편의 노여움은 곧 풀도록 권한다. 만일 모든 아이들의 조그만 허물을 곧 숨겨 주고 감춰서 안팎의 사람이나 큰 사람이나 어린 사람들로 하여금 서로 편안하게 하면 이는 어진 덕을 지닌 아내가 될 것이다.