여자를 가르치는 것이다.

제1. 부녀자의 가르치는 것이다.여자는 땅의 도(道)를 얻어 태어난 사람이므로 여자가 태어나면 문(門)의 오른편에 수건을 걸어놓는데, 이것은 딸 낳았음을 밝히는 것이고, 3일째 되는 날에 평상 아래 아기를 눕히는 것은 여자가 그 신분이 낮고 약하다는 것을 밝히는 것이다. 일곱 살이 되면 남자와 여자가 자리를 같이 하지 않으며, 열 살이 되면 규방(閨房)의 문지방을 넘어 밖에 나가지 않는다. 말과 얼굴 표정을 부드럽고 순하게 하기를 익히며, 이르는 대로 잘 듣고 순종하는 아름다운 덕을 겸손히 행한다. 삼(麻)을 가지고 실꾸리 엮어 짜기를 맡으며, 누에를 쳐서 실을 뽑으며, 실과 베와 비단을 짜며, 노끈과 띠와 갓끈을 짜는 것 등은 모두 여자가 하는 일로서 이는 의복을 장만하는 것이다. 그리고 술과 초(醋)를 깨끗하게 하며, 대나무 제기(祭器)와 나무 제기를 직접 들며, 김치와 나물을 손질하며, 젓갈을 갖추는 것 또한 여자가 하는 일로서 이는 제사를 위해 준비하는 것이다. 집 안에서 한 말이 밖으로 나가지 않도록 하며 밖에서 떠도는 말이 집 안으로 들어오지 못하도록 하고, 낮에 움직일 때는 스승의 지도를 받아서 움직이되 스승이 없으면 함부로 정신없이 움직이지 말 것이며, 밤에 다닐 때는 촛불을 켜서 다니되 초가 없으면 함부로 이리저리 다니지 말아라. 간혹 남자를 볼 때는 반드시 그 얼굴을 가리며, 간혹 부모님을 뵈올 때는 반드시 그 공경하는 뜻을 표하고, 입으로 그릇된 휘파람을 불지 말며, 손으로 무례히 이것저것 가리키지 말아라. 여자 아이의 나이 열 다섯이 되면 머리에 비녀를 꽂으며, 스무 살이 되면 혼인을 할 것이니, 여자의 덕을 이룸은 스승의 가르침을 인하여 되는 것이다. 여자를 가르치는 것이 덕은 편안하고 조용함에 있고 성품은 유순함에 있는 것이다. 일을 일으켜서 화(禍)를 부르지 말며, 맵시를 곱게 하여 그것으로 사랑을 받으려고 하지 말아라. 만일 의복이 입기에 족할 정도가 되거든 구태여 옷상자를 가득 채우지 말 것이며, 만일 머리에 꽂는 장식이 쓰기에 족할 정도라면 구태여 작은 함을 가득 채우지 말아라. 음식은 굶주림을 채울 만큼만 하면 되므로 어찌 구태여 가득하게 앞에 차려 놓을 것이며, 종은 부릴 만하면 되는 것이지 어찌 구태여 영리한 사람이라야 마음에 들겠는가? 무릇 이 두어 가지는 모두 여자 스승의 가르침으로 말미암은 것이니, 옛 사람의 글을 보며 지아비의 가르침을 들어야 비로소 절약하고 검소하는 덕을 이룰 것이다.