제2. 덕 닦기지어미가 된 사람은 위로는 종묘(宗廟)를 섬기고, 아래로는 다음 세대를 이으니 소중하지 않을 수 없다. 만일 몸을 수양하지 않으면 그 덕을 이루지 못할 것이고, 만일 덕을 쌓지 않으면 그 지위를 확고하게 세우지 못할 것이다. 그리하여 행실이 정숙(貞淑)하고 인품이 조용하며 바르고 장엄하며 정성이 한결같음으로써 그 덕을 이루고, 살아감을 반드시 올바르게 하며 행동을 반드시 흐트러짐이 없게 함으로써 그 행실을 닦을 일이다. 덕은 몸의 주인이고, 몸은 집의 근본이므로 몸의 그릇됨과 올바름은 덕에 달려 있고 집의 성쇠(盛衰)는 몸에 달려 있다. 덕을 쌓은 후에야 정절을 지키는 여자가 되고, 몸을 수양한 후에야 능히 남자의 배필이 될 것이다. 이러므로 성품은 효성스럽고 공손하며 어질며 밝게 되고자 하며, 마음씨는 자애로우며 온화하며 부드러우며 순하게 되고자 하고, 살아가기를 온유와 온화로써 하며, 행동함에는 예의를 지켜야 할 것이다. 아름다운 천연의 옥이라도 흠이 없어야 능히 아주 귀한 보배가 되고, 정절을 지키는 여자라도 덕을 순수하고 완전하게 갖추어야 가히 왕실의 배필이 될 수 있을 것이다. 다섯 가지 고운 빛깔로 된 훌륭한 옷을 차려 입었다 해도 그것이 족히 몸에 빛난 것이 되지 못하고, 곧은 행실과 순한 마음씨로 도리를 다하여야 가히 여자의 덕이 될 것이다. 만일 교만하고 가득한 체하며 시기하고 꺼리며 생각을 제멋대로 하며 자기 마음에만 맞도록 함으로써 그 덕을 병들게 한다면 이것 또한 마땅히 취할 수 없을 것이다. 무릇 여자가 된 사람이 만일 여자 스승의 가르침을 듣고 본받을 만한 좋은 말을 받아들이지 아니하면 훗날 지어미가 되었을 때 곧 능히 올바른 도리를 행함으로써 지아비를 섬기지 못할 것이며, 한 집안의 어른이나 아이로 하여금 편안함을 얻지 못하게 하여 크게 부덕(婦德)의 허물이 될 것이니 가히 조심하지 아니하며 마땅히 삼가지 아니할 것인가.