어제 발옛날 정통 무오년에 선대왕 세종께서 능엄경을 보시고, 기사년에 번역하여 널리펴고자 하시어 나에게 명하시어 연구하라 하시거늘, 중간에 부·둔이 이음으로 인해서 【‘부’와 ‘둔’은 다 주역의 괘 이름이니, ‘부’는 통하지 못하는 것이고, ‘둔’은 어려운 것이다.】 총총한들 언제 〈선대왕의 명을〉 잊〈을 수 있〉겠는가? 【‘총총’은 몹시 바쁜 것이다.】 큰 운이 처음 열림에 미쳐서 【‘운’은 역수이니, 제왕 서로 이으시는 차례인 해와 때와 기운의 선후 같은 것이다.】 불법 닦음에 겨를이 없어 부촉에 맞지 못함을 돌아보되, 또 힘이 적어 〈일을〉 〈받〉듦이 어렵더니, 희유하신 부처님께서 유연한 유를 다 거두시므로, 사리 1백을 나타내시어【신사년 5월 열사흗 날 효령대군이 회암사에서 불사를 하다가 석가의 분신사리 25매를 진상하거늘 상감이 중궁전과 〈함께〉 놀라 기뻐하시어 우시고 정례하실 제 또 8매 분신하시고, 중궁전이 함원전에 모셔 두시거늘, 또 5매 분신하시고 효령대군이 또 절에 돌아가 11매를 더 얻어 진상하고 열이렛 날 효령대군이 절에 계시던 분신 사리 30매를 진상하거늘, 중궁전이 안에 계시어 펴 보시니, 또 6매 분신하시고 이튿날 상감이 중궁전과 친히 공양하시거늘 또 17매 분신하시니, 모두 102매이시니, 1백이라 이르신 것은 큰 수로 말하신 것이다.】 신령하신 광명이 세상에 비치시니, 기특하신 상서와 다르신 감응이 항사겁에는 없으시구나! 나의 동행 혜각존자 등이 【입선 학조가 따라왔다.】 기별을 들으시고 와서 경하하시거늘, 공경하여 맞이하여 관저의 새 전각에 대접하여 아침 저녁에 서로 도우며 한훤하더니 【‘한훤’은 안부하는 것이다.】 아저씨 효령대군이 나에게 능엄경과 영가집을 번역하기 바란다고 청하시니, 정히 내 뜻에 맞거늘, 선사께서 또 따라 기뻐하시므로 여기에 한계희 등에게 명하여 상고를 돕게 하고, 내가 또 겨를을 얻어 힘을 더하되, 다 선사께서 바르게 하여 두어 달에 〈번역이〉 이루어지거늘 【상께서 토를 다시고 혜각존자께 〈보여〉 확인하시거늘, 정빈한씨 등이 창준하거늘, 공조 참판 신 한계희, 전 상주 목사 신 김수온은 번역하고, 의정부 검상 신 박건, 호군 신 윤필상, 세자 문학 신 노사신, 이조 좌랑 신 정효상은 상고하고, 영순군 신 부는 예를 일정하고, 사섬시 윤 신 조변안, 감찰 신 조지는 국운(동국정운 한자음)을 쓰고, 혜각존자 신미, 입선 사지, 학열, 학조는 번역을 바르게 고친 후에 어람하시어 일정하시거늘, 전언 조씨 두 대는 어전에서 번역을 읽은 것이다.】 산림과 속인들에게 인쇄하여 주라고 명하니 【교서관 제조 하성위 신 정현조에게 명하시어 주자로 4백 벌을 박으라(=인쇄하라) 하시고, 특별히 종실에는 은천군 신 찬과 옥산군 신 제에게 명하시어 교서관에 사관하여 〈일을〉 보고 인쇄하게 하라고 하셨다.】 이것은 오로지 선사의 넓은 자비스런 마음이시며, 남을 이롭게 하시는 덕이시니, 또 어떤 말로 다 사뢰리오? 원하는 것은, 내가 이 인연으로 〈하여〉 나의 현재한 권속과 항사겁에 여의지 아니고 선사께서 ‘도’ 이루신 날에 먼저 도탈을 입고자 한다.《천순 신사(5년, 세조 7년) 9월 일 불제자 승천체도열 문영무 조선국왕 성휘 발》