대간복(待幹僕)【종들을 대접하면서 부림.】

덕(德)으로 나아가는 것은 벗에게 의지하여 하는 것이고, 집엣 일 하는 것은 으뜸가는 종을 가려서 하는 것이니 종 대접하기를 그 다음으로 한다.

주인이 종에게 그 집을 돌보게 하며 일을 맡기고, 종이 주인에게 음식을 떠받들며 그 수고로운 일을 대신하니, 엄하게 다스리면 아랫사람이 교활한 거짓을 제멋대로 부리지 못하고, 관대하게 거느리면 아랫사람이 덕을 입어 그 은혜를 생각할 것이다. 그리하여 종은 마음껏 주인을 섬기고 주인은 쓸 것으로 종에게 도와주니, 종과 주인이 한 마음으로 이처럼 힘쓰면 집안 일이 좋게 될 것이다. 만일 너무 믿어 중간에서 이간하는 말을 두려워하여 다 맡기고 내가 집에 편안히 있음을 좋게 여기면 이는 꼬리가 커져서 휘두르지 못하는 것과 같고, 칼자루를 거꾸로 잡고도 이를 모르는 것과 같다. 슬프도다. 종은 강하고 주인은 약하며, 관아(官衙)는 여위게 하고 사삿집[私家]은 살찌게 하는 것이 옛날이나 지금의 사정을 밝게 비춘 것이다. 가장 믿을 수 있는 종이 몇이나 되겠는가? 주인의 몸가짐은 관대하면서 엄하게 아랫사람을 대접함에 있다. 사마온공(司馬溫公)이 이르시기를 “무릇 가장(家長)이 모름지기 예법으로 집안사람을 다루어 맡은 임무를 나눠 일을 맡기고 잘 살피겠다.”라고 하였다.