훈자손(訓子孫)【자식과 손자들을 가르침】

어버이께 효도하고 형제를 사랑하며 가정이 화목하면 집안이 좋게 될 것이니, 좋게 됨이 오래가는 것은 자손의 어짐에 있으므로 자손 가르치는 것을 그 다음으로 한다.

석작(石碏)이라는 사람이 이르기를,【석작은 옛적 어진 사람이다.】 “자식을 사랑하거든 옳은 일을 가르쳐서 잘못된 일로 가지 않게 할 것이다.”라고 하였으니, 대체로 사람의 자손이 부요하거나 지위가 높거나 가난하거나 낮고 천하거나를 묻지 않고 자신의 자질이 총명한 사람도 글을 배우지 않을 수 없을 것이며 어리석고 못난 사람도 한 가지 재주이나 힘을 다하지 않을 수 없을 것이다. 글을 배우는 것도 단지 글을 외울 뿐만 아니라 효도하며 형을 섬기며 충성하고 절개를 지키며 신의가 있으며 예의가 되며 옳은 일을 하며 염치를 차리는 이런 일들을 의논하여 그 옳고 그르며 어질고 나쁜 데를 아는 것이다. 후에 내 자신이 확고한 지위를 세우거나 부모를 빛나게 하는 것이 다 글 배우는 것으로부터 기초를 잡는 것이다. 재주라는 것은 자손의 자질에 따라 성취되는 것이니, 질박(質朴)한 사람은 농사짓게 하고 계산을 잘하는 사람은 장사하게 하며 공교(工巧)한 성품이 있는 사람은 공장(工匠)을 시킬 것이다. 세상에 내버릴 사람은 없으며 또한 내버릴 재주도 없으니 한 가지 재주이나 〈그것이라도〉 전념해서 하면 크게 되었을 때 부요하게 되고, 작게 되어도 굶주리지는 않을 것이다. 이제 부요하게 되면 그 부모나 형들이 〈그 재산을〉 믿고 자식이나 아우를 가르치지 아니함으로써 술과 여자에 빠져서 하지 않는 짓이 없으니 결국에는 자기 몸이 멸하고 집이 없어진 후에야 말게 되며, 벼슬이 높은 집에서는 그 부모나 형이 벼슬을 믿고 자제를 가르치지 아니함으로써 교만하며 사치하고 방자(放恣)하여 하지 않는 짓이 없으니 결국에는 자기 몸과 집안을 죽고 망하게 하고 만다. 이것은 다 가르치는 일을 몰랐기(무시했기) 때문이다. 글에 이르기를 “자식에게 금을 그릇에 가득히 주는 것이 한 권의 책을 가르치는 것만 못하다.” 하였으며, 또 이르기를, “좋은 밭 많은 것이 조그마한 재주를 몸에 지니고 있는 것만 같지 못하다.” 하였다.