적음덕(積陰德)【좋은 일을 많이 함.】

진제(賑濟)는 굶주려 있을 때 하는 일이고, 남모르게 하는 좋은 일은 평소 마음에 두고 있어야 하므로 좋은 일 많이 함을 그 다음으로 한다.

어찌하여야 이른바 좋은 일 많이 하는 것인가? 다른 사람의 좋은 일이 이루어지게 하며, 다른 사람이 다급할 때 구하여 주며. 다른 사람이 어려울 때 구제하고도 되갚기를 바라지 아니하는 것이다. 사람이 어진 일을 하고자 하거든 내가 북돋우어 성취케 하며, 사람이 공부하고자 하거든 내가 길을 가리켜 인도해 주며, 사람이 발탁되지 아니하여 쓰이지 못하거든 내가 두루 말하여 천거함이 이른바 사람의 좋은 일을 이루는 것이다. 굶고 추워서 고통 받고 있는 사람에게 내 남아 있는 것을 나눠 주어 도우며, 죽어 초상이 나서 바쁠 적에 내게 있는 것을 주어 구제함이 이른바 다급할 때 구해 주는 것이다. 구렁에 엎드러져 있는 사람이 능히 구하여 줄 만한 가치가 있거든 구하여 주며, 물과 불로 재난을 당한 사람이 능히 구제할 만한 가치가 있거든 구제하며, 감옥에 갇혀 있는 사람이 능히 살릴 만한 가치가 있거든 살리는 것이 이른바 사람이 어려운 때 구하는 것이다. 이것 말고도 또한 미음을 만들어 다른 사람을 먹이며, 물에 다리를 놓아 사람들이 건네며. 길을 닦으며, 빚 갚지 못한 것을 꾸어 주며, 곡식 값을 공평하게 받으며, 약을 지어 병을 앓고 있는 사람에게 주는 것이 다 좋은 일 중의 한 가지 일이다. 예전에 우공(于公)이【사람의 이름】 억울하게 옥살이하는 죄수를 신문하되 공평하고 수월하게 하므로 그 자식이 정승이 되었고, 등우(鄧禹)는【사람의 이름】 좋은 일 많이 하여 손녀가 임금의 왕후가 되었으며, 양보(楊寶)는 꾀꼬리의 보답을 받았고,【양보라는 사람이 누른 새가 몸이 다친 것을 보고 가져다가 약을 써서 고치니 그 새가 사람이 되어 와서 옥구슬을 주면서 이르기를 “이 구슬을 가지고 있으면 여러 대로 자손이 정승이 될 것입니다”라고 하였다.】 모보(毛寶)는 흰 거북이 구제해 줌을 만났으니,【모보란 사람은 흰 거북을 낚아 잡았으나 도로 놓아 주었는데, 후에 전쟁에서 패하여 물에 뛰어들었다가 어떤 것을 디디고 뭍으로 살아 나와서 보니 그 아래 놓인 것이(디뎠던 것이) 흰 거북이었다.】 모두 다 좋은 일 한 것에 대한 갚음이다. 사람의 자손이 오래 부귀를 누리는 것은 그 조상이 좋은 일 많이 하여 복을 내린 것이고, 사람의 자손이 오래 빈천(貧賤)하게 되는 것은 그 조상이 좋은 일을 하지 않아 재화(災禍)가 있기 때문이다. ≪주역≫에 이르기를 “좋은 일을 많이 하는 집은 모름지기 그 자손에게 경사(慶事)가 있고, 해로운 일을 많이 하는 집은 모름지기 그 자손에게 재앙이 있다”라고 하였다.