우형제(友兄弟)【형제를 사랑하여 사귐.】

어버이는 내 몸이 태어난 곳이고 형제는 나와 한데서 태어난 것이므로 형제와 사귐을 그 다음으로 한다.

혈육으로서 지극히 가까운 이가 형제만큼 되는 사람이 없으니, 모시(毛詩)에 이르기를, “죽어서 상사(喪事)를 당한 어려운 경우에도 형제는 생각한다.”라고 하였고, 또 이르기를, “형제가 집에서는 싸우고도 밖에 나가서는 한 편이 된다.”라고 하였으니, 형제의 가까움이 몸은 서로 다르나 〈근원이 되는〉 기운은 한가지이다. 죽어서 상사가 나면 서로 가엾이 여기며 어려운 경우에 서로 도와 진정(眞正)한 마음이 급한 중에도 매양 일어나니, 이로써 알 수 있는 것이 형제의 친함은 하루도 없어질 날이 없다는 것이다. 흔히 다른 사람을 친하게 여겨 형제보다 더한 사람이 있지만, 그것은 처음에 사귀다가 나중에는 사귀지 않는 사람이 많거니와 오직 형제는 기질과 혈통이 한가지이므로 끝내 끊지 못할 것이니, 처음에 거슬러도 나중에는 반드시 화목하게 되며 처음에 흩어졌다가도 나중에는 한데 모인다. 이는 친족이어서 사랑하는 것이 비록 사람의 일인 듯하나 실은 하늘에 근원하는 것이다. ≪상서(尙書)≫에 이르기를,【상서는 책 이름이다.】 “아우가 형제를 태어나게 하신 하늘의 뜻을 헤아리지 않고 형을 공경하지 아니하면 형도 어버이가 자식 길러낸 것을 헤아리지 않고 아우를 크게 사랑하지 않는다”라고 말한 대로 심지어 한집에서 칼 가지고 싸워 혈육을 박대하니, 이에 제 손발을 베며 자기 집의 울타리를 헐어버린다. 하루아침에 어려운 일이 생겨 다른 사람에게 도움을 얻고자 하나 어렵다. ≪대학(大學)≫에 이르기를, “형의 도리에도 옳고 아우의 도리에도 옳은 후에야 백성을 가르칠 것이다”라고 하였다.