휼린리(恤隣里)【이웃과 마을 사람을 긍휼히 여김】

가까운 사람으로부터 먼 데로 미칠 것이다. 이웃을 긍휼히 여김을 그 다음으로 한다.

집에 이웃이 있음이 모든 나무가 수풀이 되어야 바람과 비를 막을 수 있는 것과 같으니, 맹자가 이르시기를,【맹자는 큰 현인(賢人)이신 어진 아버지이다.】 “시골의 밭이 같은 들에 있어 오고갈 때 서로 벗하며 지켜봄을 서로 도우며 질병에 서로 의지하고 버텨 나간다.”라고 하였다. ≪주례(周禮)≫라는 책에 보면, 다섯 집으로 한 이웃이 되어 서로 보전케 하며, 다섯 이웃으로 한 마을을 만들어 서로 사랑하게 하며, 다섯 마을로 일족(一族)을 이루어 서로 장사 지내게 하며, 일족 다섯이 모여 한 당(黨)을 이루어 서로 구하여 주게 하며, 다섯 당이 작은 고을이 되어 서로 도와주게 하며, 작은 고을 다섯이 한 큰 고을이 되어 서로 손님을 삼게 하니, 그것은 백성으로 하여금 즐겨 사귀어 화목해지는 풍속이 되었으면 하는 것이다. 가난하면서 이웃을 사귀면 있는 것 없는 것을 능히 서로 구제하고, 부유하면서 이웃을 사귀면 바쁜 때가 있어도 서로 구원할 것이다. 지금 세상에는 이웃을 사랑하지 아니하여 혹 재물을 서로 주고받다가 싸워 소송하며, 혹 처자식의 말다툼으로 분노케 하여 마음이 어그러지고 멀어져 기운이 합쳐지지 않아 잠깐 어려운 일을 만나도 이웃들이 앉아서 볼 뿐이고 구할 줄을 모르니, 그것은 평소 이웃과 사귈 줄을 모르므로 그런 것이다. 옛적 ≪논어≫에 이르기를, “덕은 외로운 혼자가 아니고 반드시 이웃이 있다.”고 하였다.