6. 조효취팽(趙孝就烹)【한나라】- 조효가 삶겨져서 죽기를 자청하다조효(趙孝)는 한(漢)나라 패국(沛國) 사람이다. 천하가 크게 어지러워 사람들이 서로 잡아 먹을 때에, 조효의 아우가 도적에게 잡혀, 〈도적들이 그 아우를〉 삶아 먹으려 하였다. 이 때 조효가 스스로 결박하여 도적에게 말하기를, “내 아우는 오랫동안 굶주려 나만큼 살지지(=살이 많지) 못하니 청컨대 나를 삶으라.” 하였다. 그러자 도적들이 크게 놀라 형제를 다 놓아 주며 〈조효에게〉 말하기를, “〈네〉 돌아가 쌀가루를 가지고 오라.” 하였다. 〈그러나〉 조효가 〈쌀가루를〉 구하러 다니되 얻지 못하자, 다시 가서 도적에게 〈그 같은 사실을〉 알리고 “내가 삶아지기를 바란다.” 하니 〈도적들이 그 말을〉 다 기이하게 여겨 〈형제를〉 놓아 보내었다. 천자(天子)가 〈이 일을〉 들으시고 〈조효에게〉 간의대부(諫議大夫) 벼슬을 시키셨다.[시]불행한 시대를 만나 속으로 마음을 상하여라사람이 승냥이가 되어서 또 사람을 잡아먹어.스스로 뚱뚱한 몸 묶어 아우 대신 할 것 원하니도둑의 야심 오히려 천륜이 있음에 감동하여.들이 맑으니 어느 곳에 가서 다시 쌀을 구하랴빈 자루 둘러메고 돌아와 바로 삶아질 것 원하니.이 범상하지 않은 행동은 많은 도둑의 마음 돌려그 높은 이름 마땅히 구천을 밝게 밝히리라.