25. 군량척처(君良斥妻)【당나라】 - 유군량이 아내를 내쫓다유군량(劉君良)은 당(唐)나라 요양(饒陽) 사람이다. 사대(四代) 동안을 한집에 살면서 촌수 먼 형제도 동생(同生; 같은 부모에게서 태어난 사이)같이 하여(대하여) 집안에 있는 곡식 한 말[斗], 비단 한 자[尺]라도 사사로이 하는 바가 없었다. 흉년을 만나니 유군량의 아내가 유군량에게 권하여, “따로 살기를 바란다.” 하고, 이에 남몰래 뜰에 서 있는 나무 위의(위에 있는) 까마귀 새끼를 바꾸어 두어 〈새끼들로〉 하여금 서로 싸워 울게 하였다. 집안사람들이 괴이히 여기거늘 유군량의 처가 말하기를, “천하가 어지러우매 새들도 서로 용납하지 못하거든 하물며 사람이야 일러 무엇하리오.” 하였다. 〈그러자〉 유군량이 즉시 형제와 〈분가하여〉 따로 살았다. 한 달 남짓하여(남짓 지나고 나서), 유군량이 그 처의 계교(計較)에 속은 줄 알고 처를 내치며(내쫓으며) 말하기를, “네가 어찌 내 집을 그릇되게(잘못되게) 하느냐?” 하고, 형제를 불러 눈물을 흘리며 전후 사연(辭緣)을 말하고 〈나서〉 다시 함께 있었다(한집에 살았다). 후에 나라에서 그 집을 정문(旌門)하였다.[시]대대로 같은 산업에 종사하고 동거하고사대를 이어오며 조금도 소홀함이 없고.한 며느리의 간사한 꾀 어찌 우리 이간하랴마침내 형제들 다시 처음처럼 지내도록 해.한 말의 좁쌀 그 누가 맘대로 하랴 감히집안의 추위와 굶주림을 함께 하고자 하고.도도히 재화를 좋아하고 아내 아들만 위해이를 보면 어떻게 부끄러워하지 아니하랴.