22. 도경인경(道卿引頸)【원나라】 - 곽도경이 목을 내밀다(죽기를 자청하다)곽도경은 원(元)나라 보전(莆田) 사람이다. 그 고조할아버지 곽의중(郭義重)이 효행으로 이름이 있었는데, 〈곽의중이〉 죽고 나서 향리 사람이 ‘효자사(孝子祠)’를 세워 제사 지냈다. 그 후 도적이 일어나 백성이 모두 달아나되 곽도경은 홀로 아우 곽좌경(郭佐卿)을 데리고 사당을 지켜 차마 가지(떠나지) 못하였다. 그러다가 〈형제가〉 도적에게 잡혀 〈도적이〉 장차 곽좌경을 죽이려 하였다. 〈이때〉 곽도경이 울고 빌면서 말하기를, “나는 성인이 된 자식이 있지만, 아우는 병약하고 또 자식이 어리니, 청컨대 〈내가〉 아우를 대신하여 죽기를 바란다.” 하였다. 〈그러자〉 곽좌경이 또 울며 말하기를, “내 형이 아니면 가사(家事)를 어찌 다스리리오. 청컨대 나를 죽이라.” 하였다. 곽도경이 또 목을 늘여 〈도적에게〉 벨 것을 청하니 도적이 서로 돌아보며 말하기를, “너희는 효자의 집안사람이요, 형제가 또 이와 같으니 우리가 어찌 차마 해치리오.” 하고, 형제를 모두 놓아 보내었다.[시]마을 사람들 도둑이 두려워 다투어 도망가고홀로 선조 사당을 지키나니 오로지 이 형제 뿐.효행은 진실로 하늘이 내려 준 것임으로 알아흉악한 무리들로 하여 맏아들을 죽게 할 리야.형제는 죽기를 다투니 그 뜻 비감하여라도둑의 간담을 서늘하게 하니 목 내밀 때.형제 풀어주니 다만 효성의 감동 때문이네그 꽃다운 이름 세상에 전하니 영원하리라.