24. 사달의감(思達義感)【원나라】 - 오사달의 의리에 〈나무가〉 감화되다오사달(吳思達)은 원(元)나라 울주(蔚州) 사람이다. 여섯 형제가 일찍이 아버지의 명(命)으로 각각 살았다. 오사달이 개평(開平) 주부(主簿) 벼슬을 하였다가 아버지가 죽으매 집에 돌아와 상장(喪葬; 장사 지내는 일과 삼년상을 치르는 일)을 마쳤다. 〈그〉 후에 오사달이 종족(宗族; 친척)을 모아 놓고 울며 그 어머니에게 고(告)하여 말하기를, “우리 형제가 떠나(헤어져) 있은 지 십여 년인데(년이 되었는데), 이제 형제 중에 가산(家産)을 파(破)한 자가 많으니 어찌 차마 한 어머니의 소생으로서 〈형제의〉 고락(苦樂)이 고르지 않게 하리요.” 하고, 즉시 재물을 기울여 형제의 빚을 갚고 다시 한집에 모여 살았다. 〈그런 지〉 여러 해 만에(지나지 않아) 집 뒤의 버드나무와 느릅나무가 연리수(連理樹; 서로 다른 두 나무의 가지가 맞닿아 결이 하나로 통하게 된 나무)가 되니, 사람들이 모두 말하기를, “우애(友愛)한(우애 있게 지낸) 응험(應驗; 어떤 일에 상응하여 나타난 징조)이다.” 하였다.[시]일찍이 아버지 엄명을 받아 각각 분거하여아우들 걱정 즐거움 들죽날죽하기 십여 년.눈물로 어머니에 고하니 그 말 감격스러워라형제가 화기애애하여 집의 가난을 막아내어.한 몸에서 여섯 몸으로 나누인 형제들슬픔, 기쁨, 풍요, 주림이 어찌 치우치나.재산을 팔아 빚을 갚아 또 서로 모이고느릅나무 버드나무 마침내 연리지로 나타나.