12. 왕밀역제(王密易弟)【진나라】- 왕밀이 〈자식을〉 아우와 바꾸려 하다왕밀(王密)은 진(晉)나라 상군(上郡) 사람이다. 일찍이 아우 왕준(王儁), 아들 왕원직(王元直)과 함께 길을 가다가 양식이 모두 끊어지니, 왕준과 왕원직을 길에 머물게 하고 왕밀이 스스로 마을에 가 밥을 빌어 돌아왔다. 그러는 사이에 도적이 와서 왕준을 잡아 가고 왕원직은 도망하였다. 왕밀이 이에 왕원직을 데리고 도적을 따라가 머리를 조아리며 애걸하여 말하기를, “인정(人情)이 응당 자식을 사랑하〈기 마련이〉나, 다만 이 아우는 태어나지도 않아서 아버지가 죽었기 때문에 내가 길러 내어 이 날까지 이르렀으니, 청컨대 〈아우를〉 내 아들과 바꾸기를 바란다.”라고 하니, 도적이 서로에게 말하기를, “자식을 아우와 바꾸는 일은 크게 어진 일이다.” 하고, 왕준과 왕원직을 다 놓아 주고 갔다. 그 후에 왕밀이 죽으매 왕준이 닷새를 물도 먹지 않았으며, 비록 기년복(朞年服)을 입었으나 육 년 동안을 심상(心喪)하였다.[시]양주(凉州)로 나선 길에 먹을 것 구해 돌아오니돌아 들려오느니 사랑하는 아우 적에게 잡혔다고.아들을 아우와 바꾸려는 진정한 뜻 간절하거니도적 아는 것 없어도 또 슬픔 알고 아우 돌려보내.어버이 잃어 유복자는 다만 이 사람이니서로 사랑하고 서로 불쌍히 여기니 한 몸 같아.진실로 나의 아들 살리고 나의 아우 버린다면구천(九泉)에 가서 어떻게 나의 어버이를 보랴.