18. 덕규사옥(德珪死獄)【송나라】 - 정덕규가 옥에서 죽다정덕규(鄭德珪)는 송(宋)나라 포강(浦江) 사람이다. 아우 덕장(德璋)과 함께 효우(孝友; 효성과 우애)가 지극하여 낮이면 상(床)을 연(聯)하여 나란히 앉고, 밤이면 이불을 함께 하였다(덮었다). 정덕장이 본디 〈성품이〉 강직한지라 남에게 무함 당한 바가 되어(무함 당하여) 죽을죄로 〈옥에〉 갇히게 되었다. 정덕규가 아우의 무죄(無罪)함을 불쌍히 여겨 정덕장에게 거짓으로 일러 말하기를, “그가 나를 해(害)하고자 함이니, 내가 가면 그의 간상(奸狀; 간사한 짓을 하는 모양)을 폭로하겠다.”라고 하고, 즉시 길을 차려 갔다. 〈이에〉 정덕장이 중로(中路; 도중)에 따라와 형제가 서로 붙들고 울며 〈먼저〉 죽기를 다투었다. 정덕규가 아우를 못 오게 하고, 밤이 깊은(깊어진) 후에 샛길을 찾아 가만히(몰래) 달아났다. 〈그러자〉 정덕장이 또 따라와 광릉(廣陵) 땅에 이르렀다. 〈이때〉 정덕규가 이미 옥에서 죽은지라 정덕장이 이 말을 듣고 통곡하며 여러 번 기절하다가 정덕규의 주검을 지고 돌아왔다. 〈주검을〉 묻은 후에 두 해 동안을 수묘(守墓)하니, 매번 슬피 울 때마다 까막까치가 날아와 〈떠나〉가지 아니하였다.[시]한 이불 덮고 책 괴 마주 놓고 늘 서로 따랐어라뜻하지 않게 강직하여 모함으로 죄에 빠지다니.죽어서야 돌아가리라 여겨 다투어 옥으로 가자고길 위에서 끌고 당기며 형제 서로 붙들고 울어라.밤중에 몰래 돌아가 옥중에서 죽으니광릉까지 쫓아와 통곡하니 언제까지.여묘살이 두 해 동안 슬피 울부짖던 곳까막까치가 날아와 원통한 마음 위로해라.