11. 유곤수병(庾衮守病)【진(晉)나라】- 유곤이 형의 병을 간호하다유곤(庾衮)은 진(晉)나라 영천(潁川) 사람이다. 함녕(咸寧) 【진(晉) 무제(武帝) 때의 연호이다.】 중에 염병(染病)이 크게 치성(熾盛: 불길같이 성하게 일어남)하여 두 형이 모두 염병에 죽고 〈그〉 다음 형이 또 병들어 위태하였다. 부모와 여러 아우가 다 밖으로 피접(避接)을 나가되, 유곤이 홀로 나가지 아니하였다. 여러 부형(父兄)이 강권하여 “피하라.” 하니, 유곤이 말하기를, “내가 본디 병을 두려워하지 않는다.” 하고, 그 형을 친히 간호하여 주야로 자지 아니하고, 그 사이에(=그러는 동안에) 또 죽은 형의 관(棺)을 어루만지며 슬피 울었다. 이와 같이 하기를 여러 달이 지나고 나서 집안사람들이 돌아와 보니, 형의 병이 이미 나았고 유곤도 또한 무양(無恙: 아무 탈이 없음)하였다. 어른들이 모두 말하기를, “이상하다. 이 아이가 남이 못할 일을 능히 행하니, 〈날씨가〉 추워진 후에 송백(松栢: 소나무와 잣나무 잎)이 마르지 않음을 안다 했는데, 병이 능히 전염(傳染)되지 못하는(않는) 것은 〈이제야〉 비로소 알았다.”라고 하였다.[시]역질을 당하여 모름지기 우애의 진정함을 알아망자 어루만지고 병을 돌보아 고통을 마다 아니해.그렇게 밤낮 여러 달 보냈으나 끝내 아무 탈 없어역병은 마침내 역병에 전염 되지 않을 사람을 알다.두 형이 모두 죽고 다음 형도 위태로우니자리를 떠나 사람들 모두 삼가 피하여 가.모든 사람이 지키기 어려운 것 지킬 수 있었다기다려 보려니 솔 잣나무의 세한(歲寒)의 때를.