10. 왕람쟁탐(王覽爭酖)【진(晉)나라】- 왕람이 〈형과〉 독주 마시기를 다투다진(晉)나라 왕람(王覽)은 왕상(王祥)의 어머니 다른(배다른) 아우이다. 〈형인〉 왕상과 우애가 지극하였다. 그 어머니 주씨(朱氏)가 왕상을 무도(無道)히 대하니, 왕람의 나이가 너댓 살 〈되었을 때〉에 왕상이 매 맞는 것을 보면 즉시 울며 〈어머니를〉 붙잡았다(붙잡아 말렸다). 왕람이 장성하고 나서 매번 그 어머니를 간(諫)하여 말리니 조금 못된 행실을 그쳤다. 주씨가 여러 번 못할(불가능할) 일로 왕상을 부리니 왕람이 〈그 일을〉 반드시 함께 하고, 또 왕상의 아내를 부리면 왕람의 아내가 따라서 같이 하니, 주씨가 민망히 여겨 부리지 못하였다. 주씨가 또 몰래 술에 독을 넣어 왕상을 먹이려 하니 왕람이 알고 달려들어 그 술을 마시려 하였다. 〈그러자〉 왕상이 또한 〈술에〉 독이 있는가 의심하여 〈왕람과〉 다투면서 왕람에게 주지 않으니, 주씨가 급히 그 술을 빼앗아 엎질렀다. 이 이후에는 주씨가 음식을 왕상에게 줄 때면 왕람이 매번 먼저 맛보니, 주씨가 왕람이 죽을까 두려워하여 다시는 그리하지 않았다.[시]모진 어머니 때때로 형을 학대하며형이 매 맞는 것 볼 때 마음이 아파라.왕람은 아내와 함께 형수를 대신하다근로를 같이하며 두루 정성에 감동해라.독주는 좋은 술 아니거니 어찌 마실 수 있으랴형제는 다투어 어머니 가진 것 빼앗아 쏟아버려.이로부터 어머니의 차린 음식을 왕람 먼저 맛보아모자 사이 마침내 온전한 은정으로 돌리어 놓았네.