15. 양씨의양(楊氏義讓)【남북조 북위】- 양씨 형제가 의리로 서로 양보하다양파(楊播)는 위(魏)나라 홍농(弘農) 사람이다. 그 아우 양춘(楊春), 양진(楊津)과 함께 서로 섬기는 바가 부자(父子) 같았다. 아침이면 형제가 대청(大廳)에 모여 종일토록 상대(相對: 마주 대함)하여 안으로 들어가지 않고, 좋은 음식이 있을 때에는 〈형제가〉 모이지 않으면 먹지 않았다. 〈또〉 대청 사이에 휘장(揮帳)을 가려 헐소(歇所: 쉬는 곳)를 만들고 이따금 가서 쉬다가는 다시 와(=돌아와) 함께 담소(談笑)하였다. 양춘이 늙은 후에 〈양춘이 밖에〉 나갔다가 취(醉)하여 돌아오면 양진이 붙들어 방에 들이고(들여 놓고), 그리고는 창 밖에서 자다가 〈양춘이〉 술 깨기를 기다려 문안을 드렸다. 양춘과 양진이 나이가 육십이 지나고 모두 재상(宰相) 벼슬에 올랐지만 양진이 여전히 조석(朝夕)으로 문안을 드렸다. 〈이때〉 자질(子姪: 자식과 조카)들은 섬돌 아래 나열하여 있는데, 양춘이 앉으라 아니하면 양진이 감히 앉지 못하였다. 양춘이 매번 가까이 나갔다가 혹 날이 저물도록 오지 않을 때면 〈그때마다〉 양진이 밥을 먹지 않고 양춘을 기다렸다가 먹었다. 양춘이 밥을 먹을 때면 양진이 친히 숟가락과 젓가락을 받들어 드리고, 음식을 모두 먼저 맛보며, 양춘이 먹으라 한 후에 먹었다. 양춘이 서울의 집에 있을 때에, 양진이 혹 계절에 맞는 음식을 구하면 곧 인편(人便)에 부쳐 보내되, 양춘에게 보내지 못하면 먼저 입에 넣지 아니하였다. 양춘이 매번 양진이 보낸 것을 보면 〈그것을〉 대하여 눈물을 흘렸다. 한 집안에 남녀 백 명이 〈8촌의〉 시복(緦服: 석 달 동안 입는 상복) 친척까지 한데 밥 지어 먹으면서도 〈그들〉 사이에 다른 말이 없었다.[시]양씨네는 의로 양보하고 천륜이 돈독하거니와맏형과 아우 공경함이 부자 사이처럼 친하여라.맛있는 것은 같이 나누어 먹고 서로 마주 웃으며화기애애하여라 집안 가득이 따스한 봄기운이네.예순이 넘어서 연이어 등과하여 정승에 올랐는데평생 우의와 공경함은 늙어도 어찌 쇠할 리 있으랴.아침마다 문안을 드리니 그 마음은 게으름이 없어술 취한 형 부축해 돌아오고 아우는 수저 집어 드리어.