제1. 통론편(統論篇)하늘은 양을 상징하고 땅은 음을 상징하므로 해와 달이 양의(兩儀)의 비춤을 넓게 한다. 남자는 밖에서 바르게 하고, 여자는 안에서 바르게 해야 하기 때문에, 남편과 아내가 만화(萬化)의 처음을 만드는 것이다. 다섯 가지 상서로운[五常] 덕행이 나타나면 큰 복록이 돈독하게 되고, 삼강(三綱)의 의리가 밝으면 인륜이 바르게 된다. 【◯ 오상(五常)은 인(仁)과 의(義)와 예(禮)와 지(智)와 신(信)이고, 삼강은, 군(君)은 신(臣)의 강(綱)이요, 부(父)는 자(子)의 강이요, 부(夫)는 처(妻)의 강이니, 강(綱)은 그물의 벼리다.】 그러므로 몸을 닦는 사람은 가정을 정제(바르게 거느리는)하는 것이 중요한 일이고, 가르침을 세우는 사람은 오륜을 밝히는 근본이다. 집을 바르게 할 도리는 남녀 사이의 예를 삼가고, 아이를 가르치는 예의는 음식에서 비롯될 것이다. 어려서 가르치지 아니하고 자라나서 예의 범절을 잃어버리면 남자에 있어서는 오히려 가히 스승을 높이고 벗을 취하여 그 덕행을 이룰 수 있으려니와, 여자에 있어서는 또 무엇을 좇아 착한 행실을 가리고 몸을 참되게 하여 그 그릇됨을 바로잡게 할 수 있으리오? 이런 까닭으로 여자를 가르치는 도리가 오히려 남자보다 중요하고, 안을 바르게 할 예의는 마땅히 바깥보다 먼저 할 것이다. 구리로 거울을 삼으면 가히 의관을 바로 잡을 수 있고, 옛일로서 스승 삼으면 가히 모범을 단정(端正)케 할 것이니, 능히 옛사람을 스승으로 삼으면 또 어찌 덕행이 닦아지지 아니하고 집이 바로잡히지 못함을 근심하겠는가?