제13장. 임금을 섬김[事君章]부인이 임금을 섬김은 좌우에 친하게 좇으므로 제어하기 어려우며 미혹하기는 쉽고 억제하기는 어려우며 교만하기 쉬우니, 그러한즉 〈이러한 문제를 해결할 수 있는〉 도가 있겠는가? 있다고 하겠거니와, 이것은 충성으로서 근본을 삼으며 예의로서 제방을 삼고 근면과 검소로서 아랫사람을 거느리며, 인자함과 화목함으로 여러 사람을 대처하고 『시경』을 외우며 『서전』을 읽어 바르게 간하는 것을 잊지 아니해야 한다. 〈늦게〉 자며 일어나기를 일찍 하여 오직 임금을 사랑함을 소임으로 한다. 거처에 떳떳한 도리가 있어야 하며, 복식이 절도가 있으며, 언어가 문체가 있고(바른 말을 하고) 참소와 사특함을 경계하고 삼가며 아내로서 할 일을 오로지 하고 밖의 일을 간섭하지 아니해야 교령이 밖으로 나가지 아니한다. 사벽을 멀리 떨어지게 하고 예의 바른 행실에 힘쓰고, 총애를 오로지 하려고 〈군주의〉 은혜를 의지하지 말며, 정사에 간여하여 법도를 어지럽게 하지 말 것이다. 총애를 오로지 하면 교만하게 되고, 은혜를 믿으면 투기하며, 정사에 관여하면 어긋나게 되고, 법도를 요동하면 어지러워질 것이다. 전하는 말에 이르기를, “물을 흐리게 함은 진흙 때문이고 집을 파괴하는 것은 투기하는 아내 때문이라.” 하였으니, 교만하지 아니하며 투기하지 아니함은 몸에 복이니, 『시경』에 말하기를, “즐겁구나 군자여. 복이 편안하게 깃들게 하라.”라고 하였다. 임금의 명을 받아 자기 분수를 지키면 예의를 범하며 인륜을 더럽히는 일이 생기지 아니할 것이다. 『시경』에 말하기를, “아침 일찍부터 저녁 늦게까지 공적인 일이 있으니 실로 명운[命]이 같지 않구나.”라고 하였다. 이런 까닭에 강후(姜后)가 비녀를 뺀 사실을 책에 적어 놓은 것을 어질게 여긴 바요, 반희(班嬉)가 〈임금과 함께〉 수레를 타는 것을 사양한 일이 고금에 칭찬을 받은 것이다. 우리 나라가 융성하기 때문에 효자고황후(마황후)가 우리 태조고황제(주원장)를 섬기시어 위대한 왕업(명나라 건국)을 도와 이루시어, 부귀를 누리시되 교만하지 아니하시며, 집안의 도리를 맡으셨으되 더욱 삼가시어 두려워하며 밤낮 할 일을 잊지 아니하시므로, 덕이 옛날을 뒤덮고 만세토록 가르침을 드리운 그 교화가 천하에 행하게 되었다. 『시경』에 말하기를, “항상 장엄한 덕을 생각하시는 태임이 문왕의 어머님이시니 주강을 사랑하시어 왕실의 부인다운 노릇을 하였도다.”라고 하였으니, 두루 옛일을 살펴볼 때, 나라가 흥하고 망하는 것은 부인이 어질고 어질지 못함에 말미암지 않는 것이 없으므로, 임금 섬기는 사람이 가히 삼가지 않으면 안 된다. 『시경』에 말하기를, “아침저녁으로 게을리하지 않아야 한 사람(임금)을 잘 섬길 수 있다.”라고 하니, 진실로 〈임금을〉 바로잡을 수 없으면 곧 반드시 스스로 그 도덕을 황폐하게 할 것이다. 만약 그물에 벼리가 없으면 모든 그물눈을 들어올리기 어려운 것같이, 위로 의지할 바가 없고 아래로 본받을 것이 없으면 곧 서로 윤락함(나쁜 곳)이 더해질 것이다. 그 나무가 병드는 것은 안에서 좀벌레가 파먹기 때문이고, 나라의 정사가 거칠어지는 것은 안에서 폐인들이 고혹하기 때문이니, 여인을 총애한 경계는 적국을 막는 것보다 중요하다. 『시경』에 말하기를, “빛나는 주나라를 포사가 멸망시켰다.”라고 하니, 가히 거울로 삼지 않으랴? 더러 윗사람과 아랫사람의 분수는 높고 낮은 것이 등급이고, 남편과 아내의 도리는 음지와 양지의 의리이니, 제후와 태후와 선비와 서민의 아내는 능히 이 도리를 미루어서 그 남편을 섬기면 곧 가정의 법도가 성대하게 되지 않는 것이 드물 것이다. 【◯ 부인이 궁에 들어가 임금을 섬길새 임금의 좌우를 비압(比狎)하고 친일(親昵)하여 그 마음을 제어하기 어렵고, 임금에게 미혹하기는 쉬우며, 그 몸을 억제하기는 어렵고, 아랫사람에게 교만하기는 쉽다는 말이다. 리(履)는 녹(祿)이고, 유(綏)는 평안하게 하다 하는 말이다. 임금의 명을 받아 그 분수를 지키어 참월(僭越)한 마음이 없어야 하는 고로 ‘아침 일찍부터 저녁 늦게까지 공(公, 임금과 함께하는 곳)에 있기는 실로 명운이 후비(后妃)의 부귀(富貴)함과 같지 않구나’ 하였으니, 이는 서첩(庶妾)을 이르는 말이다. 주(周)나라 선왕(宣王)이 첩을 데리고 늦도록 잠을 자서 정사를 폐하매 강후(姜后)가 비녀를 빼고 비첩 가르치지 못한 죄를 기다리고, 한(漢)나라 성제(成帝)가 반첩여(班婕妤)와 수레[輦]를 함께 타려 하매 반첩여가 사양하니라. 미(媚)는 사랑한다는 말이고, 경(京)은 주(周)나라를 말함이니, 이 재장(齊莊)하신 태임(太任)이 실로 문왕(文王)의 어머님이시니, 오직 능히 그 시어머니 태강(太姜)을 사랑하여 효도를 극진하게 하여 우리 주나라 왕실에 효부가 되셨다는 말이다. 윤(淪)은 함닉(陷溺)하다는 말이다. 하늘은 위이고 땅은 아래이며 하늘은 존(尊)하고 땅은 비(卑)하기 때문에, 여자가 지아비 섬기기를 하늘같이 하며, 부(夫)는 양(陽)이고, 부(婦)는 음(陰)이다. 양은 강건(剛健)하고 음은 유순(柔順)하다. 그러므로 후비(后妃) 아래로는 모두 이 도리를 말미암느니라.】