제10장. 손님을 접대함[待客章]대체로 사람의 집에는 다 손님과 주인이 있으므로 술항아리와 병을 물에 담궈 씻으며 〈차를 낼〉 탁자를 닦아 빛나게 하여 사람 오는 것을 준비하며, 탕을 끓이어 물을 새로 갈아 두고 물러나 집 뒤에 서서 남편 말을 들을 것이다. 가느다란 목소리로 의논하여 닭을 잡고 밥을 지어 다섯 가지 맛을 배합하고 채소를 깨끗하고 가지런히 다듬고, 차와 술을 맑고 향기롭게 마련하면 집안에 빛이 있으리라. 밝은 날이 산에 머금어(해가 지고) 늦게야 머물러 있으려 하거든 촛불을 켜놓고 등불을 받들어 거처할 자리를 마련하되, 베개와 자리며 담요를 펴고 이불을 펴서 공경하여 받들되 따뜻한지 서늘한지를 알아 알맞게 하고, 다음날 새벽에도 잘 대접할 것이다. 손님이 만일 하직하고 가려거든 이별하는 술을 은근히 전하여 충분하게 뜻을 쏟으면 남편은 능히 집안일 잘 다스린다고 기뻐하고 손님도 모든 일 잘한다고 일컬을 것이다. 다른 사람의 집안일을 잘 다스리지 않는 것을 배우지 말 것이다. 손님이 오는데도 〈차나〉 탕이 없어 어찌할 줄 모르고 서둘러 거조를 잃으면(허둥거리면), 남편이 만일 손님을 머물게 하면 아내는 노여움을 품고 있으며, 젓가락은 있으나 숟가락은 없고 소금은 있으나 초가 없고, 아들을 때리며 딸을 꾸짖으며, 마시는 것을 다투고 서로 먹으려고 타투면 남편은 부끄러워 당황하고 손님은 수치스러움으로 두려움을 품을 것이다. 손님이 문에 이르되 남편이 집에 없거든 모름지기 집의 아이를 보내어 그가 어디서 온 손님인지 물을 것이며, 손님이 만일 정중하게 이름자를 알려주거든 마땅히 만나봄직 한 사람은 만나보고 아니 볼 사람이거든 피하되, 공경하여 차와 물을 대접하여 예절을 이지러지게 하지 말고, 그 성명을 기록하며 그 용무를 물어 남편이 돌아오기를 기다려 곧 마땅히 알려드릴 것이다. 뜻을 받들어 뒷사람에게 권하니 이러한 법도를 따를 것이다.【◯ 점(點)은 점주(點注)이니 마음을 그곳에 머물게 한다는 말이다. 〇 사주(紗廚)는 자릿장[衾枕欌]이니 깁[紗]으로 만든다. 〇 제초(齊楚)는 정제한다는 말이다.】