제8장. 자녀를 가르침[訓男女章]대체로 사람의 집(가정)에 다 남자아이(아들)와 여자아이(딸)가 있으므로 나이가 이미 장성함에 따라서 가르치는 일도 차례가 있으나 가르치는 묘책은 실로 어미에게 오로지 달려 있는 것이다. 남자아이는 서당에 들어가서 스승을 맞아 예의를 배우고 익히며 시를 읊고 부를 지으며 스승과 선비를 존경하되, 술과 포육으로 예절을 닦고, 여자아이는 깊은 방안에 거처하며 문밖에 나가는 것을 적게 하고 오라고 부르면 곧 오며, 가라고 하면 곧 돌아가되, 조금이라도 따르지 아니함이 있으면 마땅히 꾸지람을 가할 것이다. 아침저녁으로 훈도하고 가르쳐서 각각 맡은 일을 부지런하게 할 것이다. 뜰을 쓸고 향을 피우고 삼을 삼고 모시를 길쌈하며, 만일 사람이 앞에 있거든 그 예의범절을 가르쳐 차와 물을 드리고 조용히 물러나 걸을 것이다. 교태를 함부로 부리지 말도록 할 것이니, 이는 남의 노여워할까 두려워함이며, 경솔하게 날뛰는 짓을 마음대로 하지 말도록 할 것이다. 이는 남이 가벼이 업신여길까 두려워하는 것이며, 노래를 마음대로 하지 말도록 할 것이다. 이는 달리 음란한 거짓이 있을까 두려워함이며, 이는 달리 나쁜 짓을 할까 두려워함이다. 실로 우스운 일은 이제 사람이 능히 주인답게 되지 못하여 남자는 글을 알지 못하고, 그 함부로 입을 놀리는 소리를 듣고 싸우고 떠들고 술잔을 탐하며, 삿된 노래 부르고 춤을 익히며, 관청의 법도를 조심하지 아니하고, 가정이나 고을의 풍속을 돌아보지 아니하며, 여자는 예의를 알지 못하고 제멋대로 말을 하여 존귀하고 비천한 분수를 알지 못하고, 바느질도 잘 하지 못하여 그 모욕이 존친(조상)에게 미치며, 부모에게 욕됨을 미치게 함이 있으리니 이 같은 사람은 돼지를 기르며, 쥐를 기르는 짝이다. 【◯ 남녀가 어릴 때는 안에 거처하는 고로 어머니의 가르침이 오로지 하니라. 〇 속수(束脩)는 한 묶음 포육이니 스승에게 드리는 폐백이고, 주포(酒脯)는 연청(宴請)하는 예(禮)이다. 〇 여자가 어질지 아니함은 다 어미가 과(過)히 사랑하여 놓아버린 탓이다. 놓아 교치(嬌癡)하면 아무 까닭 없이 울며 성내는 버릇이 되고, 놓아 도량(跳梁)하면 시어버이 경모(輕侮)하는 버릇이 되고, 놓아 노래를 들으며 곡조를 부르면 음오(淫汙)의 마음이 나며, 놓아 한가히 지내면서 유완(遊玩)하면 뜻을 방자히 하여 사벽(邪辟)한 일을 행하리니 미리 금하지 못하면 습성(習性)이 이미 되어 고치기 어려우리라. 도량(跳梁)은 넘나게 방종한다는 말이다. 〇 관부(官府)는 관가(官家)의 법도(法度)이다.】