제3. 어머니의 행실[母儀篇]아버지는 하늘이요, 어머니는 땅이다. 하늘이 베풀고 땅이 몸을 낳았으므로 골육의 기운은 아비를 닮고 성품의 기질은 어미를 닮으니, 옛날 현명한 여자는 임신하심에 태교의 방도를 반드시 삼가셨다. 그러므로 어머니가 보여주는 모범이 아버지의 훈계보다도 앞섰고, 어머니의 자애로운 가르침은 아버지의 올바른 교훈보다 엄격하였다. 이로서 맹자의 어머니가 돼지고기를 사 먹여 신의를 밝혔고, 도간의 어머니가 물고기 젓을 봉하여(물고기 젓을 먹지 않고 봉하여 돌려보내어) 청렴을 가르쳤다. 【◯ 맹자가 어려서 어머니에게 묻되, “이웃집에서 돼지를 죽여서 무엇하려고 합니까?” 하니, 어머니가 농담으로 이르기를, “너를 먹이려 하느니라.”라고 하였다. 잠시 뒤에 〈자식에게 거짓말한 것을〉 뉘우쳐 말하되, “이것은 자식에게 불신을 가르치는 것이로다.” 하고, 곧 고기를 사서 먹였다. 〇 진나라 도간은 생선창고 감독 관리가 되어 젓을 어머니에게 보내니 어머니가 도로 봉하여 보내면서, “네가 감리가 되어 관청의 물건을 가지고 나에게 보내니, 이러한 행위는 청렴하지 못하고 법을 침법하는 행위이다.”라고 하니, 도간이 감동하여 마음을 가다듬어 이름난 신하가 되었다.】 유공작 부인이 아들을 위해 웅담으로 환약을 만들어주어 그 고통을 알게 하니 유씨 가문을 일어나게 하고, 갈대로 그어서 글을 삼으니 구양수가 이로서 나타났으며, 【◯ 유공작의 처 한부인이 웅담을 환으로 만들어 자식과 조카들에게, 입에 이것을 머금고 글을 읽도록 하여 그 모진 마음을 품고 뜻을 가다듬게 하였다. 〇 송나라 구양수는 어린 시절 가난했으니, 그의 어머니 정씨부인이 갈대잎이나 쑥으로 글자 획을 그어서 익히도록 가르쳤다.】 초나라 자발이 장수가 되어 스스로 받들기를 두텁게 하고 아랫사람을 거느리는 데 박절하게 하므로, 어머니가 지게문을 닫아 그 은혜로움이 없음을 책망하고, 제나라 왕손이 민왕을 모시고 출정하였다가 임금을 잃어버리고 홀로 돌아오니, 어머니가 문에 기대어 그 의롭지 않음(임금을 죽게 하고 혼자 살아 온 것)을 타일렀다. 【◯ 자발이 초나라 장수가 되어서 집으로 돌아와 어머니를 뵈려하니 어머니가 꾸짖으며 이르되, “장수가 되어서 맛있는 음식을 스스로 다 먹고 병사들은 거친 음식을 먹이면서 배불리 주지 못하니, 이는 난폭한 행위이며 은혜를 베풀지 못하는 것이라. 반드시 군사를 잃고 나라를 욕되게 하는 것이니, 내 자식이 아니로다.”라고 하였다. 자발이 뉘우쳐 스스로 책망하고 여러 병졸들과 동고동락을 하니 부하들이 모두 기뻐하였다. 〇 제나라 왕손가가 민왕을 따라 출정했다가 임금을 잃고 혼자서 돌아왔으므로 그의 어머니가 말하되, “네가 아침에 나가 돌아오지 않으면 나는 문밖에 나와서 너를 기다렸다. 또 네가 저녁에 나가 돌아오지 않으면 내가 역시 문밖에 나가서 네가 돌아올 때까지 문에 기대어 기다렸는데, 이제 너의 임금이 있는 곳을 알지 못하니 어찌 의롭다고 하겠는가?” 하였다. 왕손가가 이에 다시 나가 임금을 찾아가 임금을 죽인 자를 쳐 죽이었다.】 불의는 〈한나라〉 서울의 원님이 되어 형벌을 너그럽게 하고 백성을 잘살게 하니 어질다 하였으니, 이 모두가 어진 어머니의 인자한 가르침 때문이었고, 전직이 제나라 정승이 되어 받은 금전을 되돌려주고 대죄하였으니 그 행실이 뛰어났도다. 이는 그 홀어머니의 훌륭한 가르침 때문이었다. 【◯ 한나라의 준불의(雋不疑)는 경조윤이다. 〈죄에 걸려드는 이가 많아〉 형벌을 많이 내리면 어머니가 노여워하며 밥을 먹지 아니하고 살려 주는 이가 많으면 어머니가 기뻐하기 때문에, 불의가 관에 머물면서 인자하고 잔인하지 아니하니 어머니의 가르침을 받들었기 때문이다. 〇 전직이 제나라 재상으로서 뇌물을 받아 어머니에게 보냈더니 어머니가 다시 보내고 그의 탐욕을 나무라니 전직이 임금에게 〈뇌물을 받은〉 죄의 댓가를 기다리므로 임금이 용서하시어 마침내 훌륭한 신하가 되었다.】 이경양이 선비의 마음가짐을 잃어버리자 그 어머니가 종아리를 치며 훈계하니 그 부하가 평안해지고, 엄연년이 사람을 많이 죽이자 그 어머니가 안타까워하더니 마침내 죽음을 면치 못 하였다. 【◯ 당나라 이경양이 절도사가 되어 있을 때 성질이 엄격하고 각박하여 부하들이 반란을 일으킬 뜻이 있으므로, 어머니 정씨는 경양을 섬뜰 아래에서 회초리로 때리니 부하들이 머리를 조아리며 용서를 구하더니 후에 어진 장수가 되었다. 〇 한나라 하남 태수 엄연년의 어머니가 연년이 사람을 많이 죽이는 것을 보고 노하여 이르되, “인명이 지극히 중하거늘 어찌 잔혹함이 이에 이르는가? 반드시 〈그 죄업을〉 면하지 못하리라.” 하더니, 연년이 과연 죄로 죽게 되었다.】 시씨 계모는 자기 자식을 버리고 전부인의 자식을 대신 길렀으며, 정록의 아내는 즐겁게(기꺼이) 자기의 죄라고 하여 죄를 달게 여겨 외로운 전처의 딸을 죄에서 면하게 하였다. 【◯ 제나라 선왕 때에 죽임을 당한 사람이 있었는데 마침 형제 두 사람이 곁에 있었더니, 형이 말하되 내가 죽였노라, 동생이 또 말하되 내가 죽였노라고 하니, 선왕이 누가 범인인지 능히 결단하지 못하였다. 그 어머니를 대려와 물으니, 어머니가 말하되, “마땅히 동생을 죄주어야 합니다.”라고 하니, 선왕이 말하되, “작은아들이 너의 아들이 아닌가?” 물으니, 어머니가 말하되, “작은아들은 제가 낳은 아이요, 큰아들은 지아비의 전처 자식입니다. 저는 실로 누가 사람을 죽였는지 알지 못하거니와, 만일 큰아들에게 죄를 주어 죽게 하면 이것은 제가 지아비의 의탁한 바를 받았다가 전처의 자식을 버리는 것이 됩니다.” 하니, 선왕이 〈그 어머니의 마음씨를〉 착하게 여겨 다 죄를 면하게 하였다. 〇 남제(南齊) 애주(崖州) 참군(參軍)의 계처(繼妻) 왕씨(王氏)가 남편이 죽으므로 상을 받들고 돌아올 때 한 어린 자식이 있고 전처의 한 딸이 있었는데, 왕씨가 큰 진주로 딸의 팔찌를 만들어주었더니 그때에 진주를 소지하는 것을 엄격히 금지하는 때라 그 딸이 그 진주를 버렸더니, 어린 동생인 아들이 어려서 알지 못고 〈그 팔찌를 주어서〉 화장품 상자에 넣어두었다. 어머니와 딸이 다 모르는 일이라 국경을 지나면서 관리에게 수검을 받게 되니 〈화장품 함에 진주 팔찌가 발견되어〉 법에 마땅히 죽을 일이었다. 관리가 묻되, “누가 마땅히 죄를 받아야 할 자인가?” 하니, 어머니가 말하되, “내가 실로 아끼는 것이니 마땅히 나에게 죄를 주실 일이다.” 하였다. 그러자 딸이 말하되, “어머니가 이미 버렸기 때문에 첩이 감히 취하였으니 마땅히 첩이 죄를 받아야 합니다.” 하였다. 모자가 뜰에서 통곡하면서 죽기를 다투므로 관리가 찬탄하며 말하되, “어질구나! 계모여, 효도스럽구나 딸이여.”라며, 모두 풀어주었다.】 정선생 어머니의 가르침은 노복과 비첩의 잘못을 너그럽게 용서하되 여러 자녀들에게는 엄격하였고, 윤돈선생 어머니의 가르침은 숙수(소박한 음식)를 즐겨 먹었고 조정의 복록으로 가져다 주는 봉양이 아니었다. 【◯ 북송(北宋) 두 정선생(정호(程顥)와 정이(程頤))의 어머니 후씨는 자녀 가르치기에 엄격하여 비록 작은 허물이라도 반드시 아비에게 요청하여 바로잡고자 하였고, 항상 말하기를, “아비가 자식의 허물을 잘 모르는 것은 다 어머니가 자식에 대한 정이 지나쳐 은폐하기 때문이다.”라고 하며, 자식 가르치기를 업격하게 하고, 예도가 있으되 비복과 첩을 대접하기에 있어어도 용서하고 은혜로운 마음이 있어 진작 매를 들어 닥달하지 아니하였다. 〇 남송(南宋) 화정선생 윤돈의 어머니 진씨는 자식 가르치기를 말하되, “학문을 하여 경지에 이르지 못하는 것은 밭을 갈아 곡식을 거두지 못하는 것과 같으니 가히 그만두지 못한다.” 하더라. 남송의 철종 초에 화정이 진사를 응시하였을 때에 이정(二程, 정호와 정이)의 학문을 금지하므로 그만두고 중간에 나와서 어머니에게 고하니 어머니가 말하되, “내가 원하건대 콩밥과 물을 먹는 간소한 음식이나마 즐겁게 봉양함을 원하지 너의 벼슬로 봉양 받기를 원치 않는다.”라고 하였다. 이천 선생이 감탄하여 말하되, “이 어머니가 곧 아니면 이런 자식이 나올 수가 없다.”라고 하셨다.】 이 모두가 어머니의 어질고 정숙한 교훈을 가다듬어 어머니 덕행을 아름답게 기림을 나타낸 사람이다.