제3장. 공경과 화순[敬順]【전 장에서는 다만 부부의 큰 도리를 일러 가히 계집 되는 도리로서 가르치지 아니하지 못함이오. 이 장에서는 바야흐로 공경하고 화순하는 예절을 밝게 밝히나니 공경과 화순은 곧 앞 장에서 말한 자신의 몸가짐을 낮추고 겸손하고 부지런히 익히는 일이다.】음기와 양기는 성질이 다르고 남녀가 행실이 다르니, 양은 강건함으로서 덕성으로 삼고 음은 부드러움으로서 쓰임으로 삼으며, 남자는 강함으로서 귀함으로 삼고 계집은 약함으로서 아름다움으로 삼는다. 그러므로 속담에 이르기를 아들을 낳으면 이리와 같아도 오히려 그 유약할까 두려워하고, 딸을 낳으면 쥐와 같더라도 오히려 호랑이와 같을까 두려워한다고 하니, 그러한 즉 〈여자가〉 몸가짐을 닦는 데는 공경하는 것 만한 것이 없고, 강함을 피하는 것은 화순함 만한 것이 없는지라. 그러므로 이르되 공경하며 화순하는 도리는 아내가 되는 큰 예의이니, 공경함은 다른 것이 아니라 오래 유지하는 것을 이르는 것이요, 순종은 다름이 아니라 행실이 관대하고 부드러움을 이르는 것이니, 오래 가진다는 것은 만족한 데서 그칠 줄을 아는 것이다. 관대하고 부드러움이라는 것은 공손하여 낮춤을 숭상하는(아래에 처하는) 것이다. 부부의 〈사이가〉 좋음은 몸이 다하도록 떠나지 아니하여 한 방에서 행동하는 것이므로, 그렇게 보면 서로 가까워서 어지러운 행동이 생기고 이미 가까워서 어지러운 행동이 생겨남에 말이 지나치고, 말이 이미 지나치다 보면 방자한 행동이 반드시 일어나고, 방자함이 이미 일어나면 지아비를 업신여기는 마음이 일어나니, 이것은 만족한 데서 그칠 줄 알지 못하므로 연유하는 것이다. 일에는 굽은 것과 올바름이 있고, 말에는 옳고 그름이 있으므로, 곧은 것을 위해 능히 다투지 않을 수 없으며, 굽은 사람은 능히 송사하지 아니하지 못하여, 송사와 다투는 일이 일어나면 분노하는 일이 있을 것이니, 이는 온유하고 공손하며 낮춤을 숭상하지 아니하므로 연유되는 것이다. 지아비 업신여김을 절제가 없이 행하면 꾸지람이 이에 따르고, 분노가 그치지 아니하면 사랑이 따를 것인가? 부부가 됨은 의리로서 화친하며, 은혜로서 결합하도록 해야 하는데 매질이 이미 행해진다면 무슨 의리가 있으며, 꾸지람이 이미 하게 되면 무슨 은혜가 있으리오? 은혜와 의리가 다 없어지면 부부가 헤어지게[離行] 될 것이다.【이행(離行)은 출퇴(黜退)하다는 말이고, 왕(尫)은 파려하고 약하다는 말이다.】