제8. 예의를 지킴[秉禮篇]덕성[德]과 용모[貌]와 말씨[言]와 솜씨[工]는 부인(婦人)의 네 가지 행실이요, 예의[禮]와 의로움[義]과 청렴함[廉]과 수치심[恥]은 나라의 네 가지 벼리(근본 요체)이니, 〈『시경』에,〉 “사람으로서 예의가 없으면 어찌 빨리 죽지 아니하리오?”라고 하니, 이는 가히 예의를 잃어서는 안 된다는 것을 말함이다. 이런 까닭으로 문백(文佰)의 어머니는 문을 넘어서서 강자(康子)를 만나 보지 않았고, 제나라 화씨 부인[齊華夫人]은 사마(駟馬)를 바꾸어 타고 효공을 쫒지 아니하였으며, 【◯ 공보(公父) 문백의 어머니는 계강자(季康子)의 종조할머니이다. 나이가 70이지만 강자가 문안드리러 가 뵈면 어머니는 중문 안에서 휘장을 문에 쳐서 강자가 문 밖에서 절을 하였다. 휘장을 사이에 두고 서로 말을 하니 그 예를 지킴이 이와 같더라. 〇 제나라 효공의 부인은 위나라 화씨의 딸이다. 수레를 타고 효공과 함께 나들이를 가서 놀더니 수레가 부숴져서 바퀴가 빠지고 휘장이 찢어지니 희(부인)가 시녀에게 명하여 휘장을 다시 치도록 하였더니 장막을 이어 매어 가리우더니 공이 사마거(황제가 타는 수레)로 하여금 희를 타도록 하였는데 희가 사양하여 말하되, “휘장이 없는 수레에 여인이 타는 것은 예의가 아니고 수레가 망가졌다고 하여 길가에 버리는 것도 예가 아니니 예가 없이 사는 것보다 예를 지키며 죽는 것과 같지 못합니다.” 하고, 드디어 스스로 목숨을 끊고자 하니 수레가 다시 오므로 비로소 일이 마무리 되니, 그 예를 지키는 것이 이와 같더라.】 맹자(孟子)가 아내를 내치고자 하므로 그 어머니가 예가 아니라고 책망하고, 신나라 사람(申人)이 아내를 취하고자 할 때 그 딸이 예의가 없음을 부끄러워하였으며, 【◯ 맹자가 내실에 들어갔는데 처가 날씨가 더워 웃통(어깨)을 벗고 있는 것을 보시고 기뻐하지 않으시며 〈처를〉 내치고자 하였는데, 처가 말하기를, “부인이 자신의 방에서 예의를 갖추지 않고 남편를 보매 손님에게 대하는 예를 행하지 아니하였거늘, 이제 공부자가 손님을 대하는 예로서 첩을 나무라시니 첩이 마땅히 내쳐지게 되었습니다.” 하므로, 〈맹자의〉 어머니가 나무라며 말하되, “예에, 미리 마루에 오를 때 인기척을 반드시 내라 하는 것은 사람을 경계하는 것이니 장차 문에 들어설 때 보기는 반드시 나작하게 하라 하니 사람의 허물을 볼까 두려워서 그런 것이다. 이제 네가 예를 알지 못하고 예로써 사람을 책망하니 또한 지나친 것이라 아니하겠는가?” 하니, 맹자가 사죄하시고 드디어 그 부인을 머물게 하였다. 〇 신(申)나라 사람이 처를 취하는데 육례를 갖추지도 않은 채 제멋대로[苟合] 혼인을 하려고 하거늘, 신부 될 여자가 즐겨 따르지 아니하였는데, 신나라 사람이 이에 옥에 가두려고 하니 여자가 그 혼인이 예에 벗어나면서도 서로 부부가 되어야 한다면 죽어도 그 명을 듣지 아니할 것이라며 이에 행로의 시를 지어서 스스로 맹세하였더니 후에 마침내 〈신나라 사람이〉 예로서 이에 혼인하였다.】 〈제나라〉 경공(頃公)이 기량(杞梁)의 아내를 조문할 때 반드시 무덤 가 여막에서 가서 예를 마치었고, 물가에서 빨래하던 여자[溧女]가 애자서(哀子胥)의 굶주림을 가엽게 여겨 〈밥을 주고는〉 차라리 냇물에 빠져 자취를 없게 하였으며, 【◯ 진나라가 제나라를 쳐들어가니 제나라 장수 기량이 싸우다 죽었으므로 처가 그 상(喪)을 싣고 돌아오다가 제나라 경공을 만났는데, 경공이 들에서 조상(弔喪)을 하고자 하므로 그 처가 말하되, “임금께서 만일 죽은 제 남편에게 죄 있다고 하시면, 첩이 청하건대 형조에 가서 죽이시고, 만일 죽은 남편이 아깝고 불쌍하여 그에게 애도를 하시려면 곧 고인의 빈소가 있는 집이 있습니다.”라고 하였다. 경공이 상이 집으로 돌아간 뒤에 친히 가서 조문을 마쳐서 예를 이룬 후에 영장하고 장사를 마치니, 처가 이에 통곡하고 죽으니 성이 따라서 무너져 내렸다. 〇 초(楚)나라 오자서(伍子胥)가 난을 피해 도망하여 율수를 지나더닌 천을 빠는 여자가 밥그릇을 가지고 있음을 보고 자서가 말하되, “내 삼일을 먹지 못하였으니 부인께서는 불쌍히 여기시오.”라고 하니, 여자가 이에 꿇어서 밥을 드리니, 자서가 먹기를 다하고 고하며 말하되, “나를 좇는 자가 여기 오면 부인께서 행여 말하지 말라.”라고 당부하니, 여자가 허락하였다. 자서 이르기를 세번씩이나 부탁하니 여자가 웃으며 말하되, “내 나이 삼십에 어머니를 보양하고 시집도 가지 못하였으니 어찌 사람과 함께 말할 자가 있겠습니까? 내 여자로서 남자에게 밥을 주었으니 예가 아니오 이미 허락했음에도 당부를 두세번 하니 이는 나를 믿지 않고 의심하는 것이라. 믿지 아니하고 예가 없으면 가히 살지 못할 것입니다.”라고 하고, 이에 물에 몸을 던져 죽으니 후에 자서가 초나라를 격파하고 돌아올 때 천냥 돈을 물에 던져 그 여자의 은혜를 갚았다.】 악양자(樂羊子)가 돈을 〈주워〉 품어오니 아내가 노하여 불의를 나무랐고, 제나라의 어떤 사람이[齊人]이 무덤에 가서 빌어먹고 오니 그 아내와 첩이 그 어질지 못함을 슬퍼 울었고, 【◯ 악양자가 돈[金]을 길에서 주어서 돌아와 처에게 보였는데 처가 말하되, “내가 들으니 지혜로운 선비[智士]는 도천(盜泉) 물을 마시지 아니ᄒᆞ고 어진 자는 못 마땅해 하며 주는 음식을 받지 아니한다고 하거늘, 그대는 어찌 예가 아닌 돈에 미련을 두어 불의를 달게 여깁니까?” 하니, 대답하여 말하되, “이 돈은 주인이 없는 것이라.” 하니, 처가 말하되, “돈은 주인이 없지만 마음도 주인이 없습니까?” 하니, 악양자가 부끄러워 이에 길에 나가 기다려 잃어버린 자를 찾아 돌려주었다. 〇 제나라에 어떤 이가 처와 첩을 한 사람씩 둔 사람이 있어 늘 나가면 반드시 술에 취해 배불리 먹고 돌아오므로, 그와 더불어 음식을 먹은 이를 물으면 다 부귀한 집이라 하였다. 처가 그날마다 귀한 사람과 함께 먹었다는 사람이 오는 이가 없는 것을 의심하여, 이에 가만히 뒤따라 가서 그가 성문을 나가 공동묘지에 가 제사를 지내고 남은 음식을 빌어먹는 것을 보고, 처가 부끄러워 돌아와 그 첩에게 일러 말하되, “남편[良人]은 우러러보며 평생을 함께해야 하는 사람인데, 이제 이와 같다.”라고 하고, 이에 그 첩과 함께 남편을 나무라며 서로 마당 가운데서 우니, 남편은 알지 못하고 오히려 의기양양하게 들어와서는 그 처와 첩에게 교만하게 굴었다.】 송나라 백희[宋佰姬]는 부모가 불구자였는데, 불이 나자 집에서 나오지 아니하여 불에 타 죽었고, 초나라 정강[楚貞姜]은 부절(符節)이 오지 아니하므로 부름에 응하지 아니함에 이르러 급한 물결에 빠져 죽기를 달게 여겼다. 【◯ 송나라 공공(共公)의 부인 백희는 노나라 선공(宣公)의 딸이다. 공공이 세상을 떠나고 동생인 원공이 제위에 올랐다. 경공 때에 이르러 궁중에 화재를 만나 좌우의 부인들이 불을 피하라고 요청했는데 백희가 말하되, “부인의 의로움은 보모와 부모가 없이는 밤에 집을 나가지 아니하는 것이다.” 하니, 보모가 이르러 말하되, ‘부인은 불을 피하라.’ 하니, 백희가 말하되, “부모가 이르지 못하였는데 어찌 가히 난리를 치며 예를 잃겠는가?” 하였다. 기세가 강해진 불길이 부인 곁에까지 다가오므로 궁인이 불을 피해 흩어지니 백희는 끝내 집에서 나오지 아니하고 불에 타 죽었다. 〇 초나라 소왕의 부인 정강이 왕을 따라 나가 놀았는데 점대(물 속에 만든 궁궐, 정사) 위에 머물고 있으라고 말로 약속하되 서로 부를 때는 반드시 부적을 사용하리라 하였다. 아래의 강물이 급히 흐르며 불어나 왕이 부인을 부르되 부적을 보내는 것을 잊으니 부인이 행하지 아니하므로 사자가 말하되, 물이 크게 불어났으니 〈빨리 피해야 한다고 하자〉 돌아가 부적을 가지고 와야 믿지 그렇지 않으면 믿지 못할까 두려워하니 부인은 빨리 행동하시오. 부인이 말하되, “부적으로서 믿음과 신의를 밝히는 것이요, 믿음으로써 예를 만드는 것이니 예가 없이 사는 것이 예를 지키면서 죽는 것만 못합니다.” 하였다. 심부름꾼이 돌아가서 부적을 갖고 오니 이미 물이 높이 차서 점대를 덮쳐 부인이 죽었다. 소왕이 슬퍼하여 시호를 내려 정강(貞姜)이라 하였다.】 이 모두가 〈부인으로서〉 움직임에 반드시 의로움에 합당하고, 머물 때 반드시 중도(中度)를 지키어 남편과 자식을 권면하여 그 잘못을 바르게 하고, 내 몸을 지켜서 그 도를 착하게 하여 예를 바르게 잡고 잘 실행하여, 죽음에 이르도록 변하지 아니한 사람들이니 실로 가히 본받을 만한 일이다.