제10장. 성인의 가르침을 숭상함[崇聖訓章]예로부터 국가가 터를 시작함에 다 내조의 덕이 있어서 법을 후세에 드리웠다. 하나라와 상나라가 처음에 도산왕후와 유신왕후가 다 교훈의 공을 밝히고, 주나라가 일어날 때 문왕의 후비가 능히 관저(關雎)의 교화를 넓혔기 때문이다. 우리 태조고황제가 하늘의 명을 받아 일어나자 효자고황후의 내조의 공이 지극히 높고 지극히 성대하시니, 대개 밝고 현명하신 자질로서 정숙하고 인자하신 덕을 다잡았으며, 옛날과 지금의 할 일을 널리 알고서는 괴로움과 어려운 처음(개국 초창기)에 곧 한가지로 나라를 열고 창조하는 데 부지런히 하시고 평화롭게 다스릴 즈음에 널리 미풍과 교화를 터잡아서 나라의 규범을 육궁(궁궐 안)에 표하시고, 어머니의 용의(모범)를 천하에 나타냈으니, 지난 현철함에 징험할 때 더불어 짝지을 사람이 없었으므로, 해와 달에 비유하면 천하가 그 높고 밝음을 우러러보고 이를 넓은 바다에 비유하면 강물과 하천이 그 넓게 달려가는 것 같은 것이다. 그러나 역사와 전기에 실린 바는 열 가지에서 한 두 가지로되 미묘한 말씀과 심오한 뜻이 남금(南金) 같아서 적은 중량이라도 가히 보배로우며 곡식과 같아서 하루라도 가히 없어서는 안 된다. 위 아래에 꿰어들고 크고 작은 것들을 다 휩쓸어 묶으니 진실로 도덕의 지극한 마루이며 복됨과 경사로움의 큰 근본이다. 후비가 이를 잘 준수하면 가히 지존(지존의 군주)을 배필로 하여 종묘를 받들며 천하를 교화하여 경사스러운 근원을 넓힐 것이다. 제후와 태우의 부인과 모든 으뜸 선비와 서민의 아내가 이를 잘 지키면 가히 안으로 남편을 도와서 오래 부귀를 보전하며 가정을 이롭고 편안하게 하여 경사스러움을 뒷사람에게 드리우게 할 것이다. 『시경』에 말하기를, “태사가 좋은 말을 이었으니 곧 백인의 남자(백명의 아들)를 두셨더라.” 하니, 공경할 것이로다, 공경할 것이로다. 【◯ 도산씨(塗山氏)는 하나라 우임금의 비(妃)이고, 유신씨(有莘氏)는 은나라 탕임금의 비이다. 경(京)은 배필(配匹)이라는 말이고, 태사(太姒)는 문왕(文王)의 비이니, 이른바 그 시어머님 태임(太任)의 아름다운 덕을 이으시니 백 명 남자(백 명의 아들을 낳음)의 경사가 있다는 말이다.】