제2. 왕후의 덕성[后德篇]봉의(鳳儀)와 용마(龍馬)는 성제(聖帝)의 상서로움이요, 『시경』 「인지」와 「관저」는 후비의 덕을 노래한 것이다. 【◯ 순임금 때 봉황이 내려와 위엄을 보였고, 복희 때에 용마가 그림을 지고 왔다. 성왕이 나타날 상서로운 징표의 일이다. 〇 「인지(麟趾)」와 「관저(關雎)」 두 시(詩)는 모두 문왕의 비 태사(太姒)의 덕을 읊은 것이다.】 이런 까닭으로 제곡(帝嚳)의 세 비(妃)는 직(稷), 설(契)과 당요(唐堯)의 성인을 낳으시고, 문왕이 낳은 백 명의 아들은 태강과 태임과 태사의 아름다운 것을 연이었으며, 【◯ 태왕의 비 태강과 왕계의 비 태임과 문왕의 비 태사는 모두 어질고 후덕하며 자애롭고 효성스러웠는데, 서로 그 아름다운 자질이 자질을 이어받았다는 말이다.】 규예(潙汭)에 사는 두 딸(아황, 여영)은 당우(요순 시대)의 융성한 때를 이었다. 도산과 유신의 두 성후는 하나라와 상나라의 상서로움을 처음으로 열어 내었으며, 【◯ 당요(요임금)가 아황과 여영 두 딸을 규예로 내려보내 순임금을 섬기도록 하였다. 〇 하우의 비는 도산 씨요, 탕의 비는 유신 씨인데, 다 현명하였다.】 주나라 선왕이 늦게 조회를 하자 강후가 〈자신의 잘못이라고〉 죄를 기다리는 간청이 있었고, 초나라의 소왕이 세상을 떠나자 월희는 마음으로 허락한다는 말을 실천하였다. 【◯ 주나라 선왕은 늦게 조회를 받으므로 강후가 몸에 지닌 비녀를 빼놓고 영항에서 죄를 받고자 하였다. 〇 안가(晏駕)란 죽는다는 말과 같은 뜻이다. 소왕이 나들이가므로 즐겨 말하기를, “과인이 죽으면 누가 나를 따라 죽을까?” 하니, 여러 여인이 말하되 모두, “왕을 따라 죽겠습니다.”라고 하였다. 이때 월희 홀로 말을 하지 아니하였으니 정작 소왕이 죽음에 이르자 어떤 여인도 다 쫒지 아니하였지만 월희 이르되, “내 비록 쫒지 아니한다고 말하지 않았으나 마음으로는 허락하였는지라, 이제 어찌 마음에 허락한 뜻을 저버릴 수 있겠는가?” 하면서, 뒤따라 죽어 임금을 쫓았다.】 명제와 화제가 한나라에 뒤를 이었으니 마황후의 어짐을 일컬었고, 고조와 태종이 당나라를 일으킬 때 안으로 두황후와 장손황후의 도움이 있었으며, 【◯ 한나라 명제의 마황후와 화제의 등황후가 다 현명하였다. 〇 당나라 고조의 두황후와 태종 문황제의 장손황후가 다 두 임금을 도와 제업을 이루었다.】 저 송나라 왕실의 선인황후는 가히 여자 중에서 요순이라 말 할 수 있을 것이다. 【◯ 송나라 영종의 선인 고태후가 손자 철종을 끼고 정사를 들으니 사기(史記)에 ‘여자 중에 요순’이라고 하였다.】 금나라의 오림답씨는 정절을 세종에게 다하였고 홍길자황후는 은혜를 송나라 황후에게 더했다. 【◯ 금나라 권력자 양(亮)이 종부를 간음하므로 갈왕의 비 오림 씨는 스스로 목을 매어 죽었으니 후에 갈왕이 즉위하여 세종이 되었는데 몸이 다하도록 후비를 세우지 않았다. 〇 송나라가 원나라에 항복하자 태후 사씨가 〈원나라 조정에〉 들어와 조회하므로 원나라 세조의 왕후인 홍길씨는 그를 섬기기를 자매같이 하였다.】 명나라 태조가 큰 왕업의 기틀을 초망(어려운 시절 동안 생활한 곳)에서 창건하였는데 실로 효자고황후에게 의지하시고, 문황(영락제)이 내치를 궁전에서 엄숙하게 하셨는데 곧 인효문황후에게 의지하였다. 【◯ 명나라 고제(高帝)의 효자황후 마씨는 고제와 함께 초야에서 몸을 일으켜 근검절약하고 백성을 사랑하시고. 〇 성조의 인효문황후 서씨는 인자하고 효성스럽더니 내훈 24편을 지으셨다.】 옛날 왕업을 일으킨 임금의 자취를 자세히 살펴보면 반드시 현명한 왕후가 있었으니 또한 미덥지 아니한가?