여사서 제1권여계(女誡)제1장. 몸을 낮추고 태도를 부드럽게[卑弱]【하늘은 높고 땅은 낮고, 양기는 강하고 음기는 부드러우니, 낮고 부드러운 것은 여자의 바른 도리이다. 진실로 낮은 데를 좋아하지 아니하고 스스로 높아지려고 하며, 약한 데를 엎드리지 아니하고 스스로 강하고자 하면, 곧 정의(옳고 바름)를 범하는 것이요 바른 도리가 아니니, 비록 다른 일에 유능하더라도 어찌 족히 숭상(높이 바라봄)하리오.】옛 사람들은 여자가 태어난 지 사흘 만에 평상 아래에 뉘어 놓고, 기와(실패)로 희롱하게 하고, 몸과 마음을 깨끗이 하여 조상 사당에 알린다. 평상 아래 뉘어 놓는 것은 그 〈신분이〉 낮으며 유약하여 사람에게 낮추게 됨을 주로 밝히는 것이고, 기와로 희롱하는 것은 그가 수고로움을 익혀 부지런히 일하는 것을 주로 〈힘써야〉 함을 밝히는 것이며, 몸과 마음을 깨끗하게 하여 선군(조상 사당)에게 알리는 것은 마땅히 제사를 이어 받드는 일을 주로 함(중요한 일로 삼아야 함)을 밝히는 것이다. 이 세 가지는 대개 여자들의 떳떳한 도리이며, 예법의 법도다운 가르침이다. 겸손하고 사양하며 공손하고 공경하여 다른 사람을 먼저 하고 내 몸을 뒤로 하며, 어짐(좋은 일이 있음)이 있어도 이름을 들어내지 말고, 나쁜 일이 있어도 사양하지 말고, 욕을 참으며 수치를 감수함에 두려워하는 모양으로 듣는 것은 낮고 약하여 사람들에게 낮추는 태도이다. 늦게 자고 일찍 일어나 밤잠을 꺼리지 아니하며 사사로운 일을 잡아 힘써 하며, 어렵고 번잡하고 쉬운 것을 사양하지 말고, 하는 일은 반드시 이루며 한번 손을 댄 자취가 정연하게 다스리는(마무리하는) 것이 이를 일러 부지런히 일을 하는 것이라. 낯빛(표정)을 바르게 하며 지조를 〈지키며〉 조신한 행동을 단정히 하여서 남편을 섬기며, 맑고 깨끗하게 스스로 지켜 희롱하고 웃는 것을 좋게 여기지 말며, 술과 음식을 정결히 하여서 조상을 정성껏 받드는 것이 이를 일러 제사를 이어 받드는 것이니, 이 세 가지가 진실로 잘 갖추어도 이름이 들리지 아니하며 쫒겨나는 욕됨이 몸에 있을까 근심하는 것은 보지 못했으나, 세 가지를 진실로 잃게 되면 어찌 이름이 가히 알려지며 쫒겨나는 욕됨을 가히 면할 수 있으리오? 【◯ 제고(齊告)는 목욕재계(沐浴齋戒)하고 종묘에 고한다는 말이다.】