제4장. 부녀자의 행실[婦行]【공경하며 순종함은 마음에 명심하고 행하는 것은 일에 보이니 네 가지 행실은 곧 네 가지 덕행이다.】여자에게 네 가지 행실이 있으니, 첫째는 이른바 여자의 덕(德)이요, 둘째는 이른바 여자의 말[言]이요, 셋째는 이른바 여자의 용모[容]고, 넷째는 여자의 솜씨[功]이니, 그 이른바 여자의 덕은 반드시 재주와 총명함이 남달리 특별하고 뛰어난 것이 아니며, 여자의 말은 반드시 뛰어난 입담과 좋고 이로운 말을 하는 것이 아니며, 여자의 용모는 반드시 얼굴빛이 아름답고 빛나는 것이 아니며, 여자의 솜씨는 반드시 재주가 뛰어남이 다른 사람보다 뛰어남이 아니다. 정숙하고 우아하고 곧고 고요하고 절개를 지켜 바르고 곧으며, 몸을 행하는데 부끄러움을 두고 움직이며, 가만히 있음에도 법도가 있는 것이니, 이것이 이른바 여자의 덕이다. 말을 가려서 이야기하고 나쁜 말을 이르지 말며, 일을 마친 후에 말을 하여 사람에게 싫어하지 아니하게 하는 것, 이것이 이른바 여자의 말이다. 먼지와 더러운 것을 씻어 복식을 깨끗이 하며, 정결히 하고 목욕을 때에 맞추어 하여 몸이 더러워 욕되지 아니하게 함이니, 이것이 이른바 여자의 용모이고, 마음을 길쌈(방적)하기에 오로지 하여 희롱하며 웃음을 좋아하지 말고 술과 음식을 깨끗이 마련하여서 귀한 손님을 잘 대접하는 것, 이것이 이른바 여자의 솜씨이다. 이 네 가지는 여자의 큰 절개이니, 가히 없어서는 안 될 것이다. 그러나 행하는 것은 심히 쉬우나 오직 마음 두기에 있는 것이니, 옛 사람이 말하기를, “어짊[仁]이 먼 데 있는 일일까? 내가 어질고자 하면 어짊이 여기(내 곁)에 이른다.”라고 하니, 이를 이르는 말이다.