제6장. 절약과 검소[節儉章]사치를 경계하는 것은 반드시 절약과 검소한 것이 먼저 할 일이다. 그 밝고 깨끗함은 좋은 성품을 기를 수 있고 사치스러운 행동은 덕행을 쳐 없애는 것임을 사람이 다 알되, 이를 취하고 버리는 것을 잘 결단하지 못함은 무슨 까닭이오? 의리(뜻)가 능히 기분을 거느리지(통솔하지) 못하며 이성이 족히 감정을 제어하지 못하기 때문이다. 이로서 꺼꾸러져 패망한 사람이 많으니라. 전하는 글에 이르기를, “검소함은 성인의 보배다.”라고 하였고, 또 이르기를, “검소함은 덕행의 공손함이고, 사치함은 악행의 큰 것이라.” 하였다. 만일 한 올로 된 비단도 길쌈하는 여자가 부지런함으로 이루어지고 한 톨의 밥알도 농부의 수고로움으로 이루어 만들어낸 것이니 쉽지 아니하므로, 그 쓰는 것을 절약하지 아니하여 하늘이 내려준 물건을 사납게 없애버려서 되돌아보아 아끼는 바가 없고, 윗사람 거느리며 아랫사람이 이어서 한 바퀴(길)로 따라가니 누가 그 폐단을 이길 수 있으리오? 아름다운 비단으로 수놓은 옷감이 화려하지만 삼베나 무명옷의 따뜻함만 같지 못하며, 진귀한 음식의 아름다운 맛이나 매조나 조밥[糲粢]의 배 부름만 같지 못하고, 또 오색(五色)이 눈을 어지럽히며, 오미(五味)가 지혜를 어둡게 하고, 맑은 물을 마시며 담백한 것을 먹으면 병을 없애주고 수명(나이)을 길게 할 수 있으니, 득실과 손익이 분명히 아주 달라질 것이다. 옛날 어질고 현명한 황후는 이를 깊이 경계하여 이를 지켰으므로, 가는 칡베와 삼베옷 입는 것을 싫어하지 않는 제후의 아름다움이 『시경』에 보이고, 대련(황후의 거친 겉옷)의 성기고 거칠고 검소한 모습이 한나라의 역사에 드리웠으니, 청렴하고 검소한 기풍을 돈독히 하고 사치하고 화려한 기질을 끊어 천하가 그 교화를 따른 것이다. 이로써 나라가 크게 부유하고 마을이 넉넉하게 되니 대개 위에서 아래를 인도하며 안에서 밖으로 나타남이다. 그러므로 왕후는 반드시 절약함을 돈독히 하여서 육궁을 거느리고, 제후의 부인과 선비와 서사민의 아내에 이르기까지 모두 절약과 검소함을 돈독히 하여서 그 집을 거느린 연후에야 백성이 추움과 굶주림이 없어지고 예절과 의리가 가히 일어나며 풍속과 교화를 가히 기록할 수 있느니라. 혹 묻는 이가 있어서 이르기를, “절약하고 검소한 것에 예의가 있는가?” 하니, 이르기를, “예의는 그 사치하는 것보다는 차라리 검소하라.” 하였으나, 그러나 가히 절약할 것도 있으며 가히 풍성하게 해야 할 것도 있으니, 이런 까닭에 몸가짐을 다스리기는 가히 검소하고 소박하지 못할 것이요, 어버이 섬기는 것은 가히 풍성하게 아니하지 못할 것이다. 【◯ 날(糲)은 덜 쓿은(애벌 찧은) 쌀이다. 주시(周詩)는 ‘갈담(葛覃)’이니 문왕(文王)의 비(妃)의 일이고, 대련(大練)은 명덕마황후(明德馬皇后)의 일이다.】