제20장. 외척을 대접함[待外戚章]조짐[幾]을 아는 사람은 밝지 않은 데를 보고, 자질구레한 것을 금하는 사람은 말단[末]을 억제하기를 삼간다. 예로부터 외척을 대접하는 것이 처음에 방종하면 끝에는 제어하기 어려운 데 말미암지 않음이 적었다. 비록 외척의 허물이라고 말하더라도 또한 후덕의 현명함과 그렇지 못한지에 매여 있는 것이다. 한나라 명덕황후는 내정을 잘 닦고 정제하였는데 외가가 교만과 방자하기로 해서 패망을 취할까 근심하여 일찍 봉작으로서 늘이지 아니하고, 당나라 장손황후는 외가가 부귀로 인해 화를 초래할까 염려하여 중요한 권병을 잡지 말 것을 청하였다. 그러므로 능히 그 외척으로 하여금 보전할 수 있게 하였다. 그밖에 여씨와 곽씨와 양씨 같은 사람들은 분수에 넘치게 사치를 하여 기염(氣燄)이 빛나게 떨치고, 돌아보며 꺼리는 것이 없었으므로 드디어 집안이 뒤엎어지는 데 이르렀다. 실로 내정은 편파함으로 말미암아 화근을 기르게 되는 것이 하루에 일어난 일이 아니다. 『주역』에 말하기를, “그 도는 잘 길들여야 굳은 얼음에 이를 수 있다.” 하였다. 그 보전하고자 하는 사람은 스승을 가려 그를 가르쳐서 은혜로서 융성하게 하고, 그로 하여금 법도를 요동치 못하게 하며 복록을 넉넉하게 하고, 그로 하여금 정사에 참여하지 못하게 하여 사사로이 배알하는 문객을 막으며 청구하는 길을 끊으며 사치하는 경계를 삼가며 겸손하는 기풍을 기르면, 곧 그 근심이 스스로 그칠 것이다. 만일 은혜를 믿고 고식하게 행동한다면 그것은 몸을 보전하는 도리가 아니다. 은혜를 믿으면 사치스러운 마음이 생기고, 고식하게(형식적으로) 행동하면 재화의 기운이 모여지게 되며, 재화가 모여지고 어지러움을 불러들이면 그 우환이 끊어질 수 없을 것이다. 부귀와 권세가 극성하면 욕심을 부르고 바른 행실을 지키면 복을 얻을 것이니, 이를 삼갈 일이다. 【◯ 여씨(呂氏)는 한(漢)나라 고제(高帝)의 황후이고, 곽씨(霍氏)는 한나라 선제(宣帝)의 황후이고, 양씨(楊氏)는 진(晉)나라 무제(武帝)의 황후이다. 서리가 오면 점점 굳은 얼음에 이를 줄 안다는 말이다. 외척이 은혜를 믿고 후비(后妃)가 고식하게 행동한다면 몸을 보전하는 도리가 아니니, 그 우환이 끊어질 수 없기에 이른다는 말이다.】여사서(女四書) 제3권 마침.