제5장. 부모를 섬김[事父母章]여자가 집에 있을 때(출가 전)에는 아버지 어머니를 공경하고 중하게 섬길 것이다. 늘 아침에 일찍 일어나 먼저 편안하신지 안부를 묻고, 춥다고 하시거든 불을 때고 더우면 서늘하게 부채질로 부치며, 배가 고프다 하시거든 밥을 내오고 목이 마르다 하시거든 물을 내오며, 부모가 다잡아 책망하시거든 얻어 당황하게 행동하지 말고, 그 앞에 가까이 나아가 잘 들어서 취하여 밤낮으로 깊이 생각하여, 만일 옳지 않은 것이 있거든 허물을 고쳐 옳은 것을 좇을 것이다. 부모의 말씀을 심상하게(대수롭지 않게) 여기지 말 것이니, 가르침을 지켜 따를 것이지 가히 억지로 하는 척해서는 안 될 것이요, 만일 자세히 알지 못함이 있거든 빌어 물어도 방해롭지 아니하리라. 부모가 나이 많아서 늙으시거든 아침저녁으로 근심 걱정을 하며 신발과 버선을 깁고 꿰매어드리고 옷과 치마를 만들어 사시와 여덟 절기에 〈맞추어〉 효성을 다해 봉양함을 서로 마땅하게 할 것이다. 부모가 병이 계시거든 몸이 침상에서 떠나지 말도록 하고, 옷에 띠를 풀지 않은 차림으로 대기하고 약을 다려 거르지 말고 탕약을 직접 맛을 보며 천지신명에게 빌어 편안함을 돕도록 할 것이다. 설혹 불행하여 천수로 몸이 다하여 돌아가시거든 서러움이 골수에 파묻히고 울음으로 간장을 끊어질 듯 해야 할 것이다. 자식 기르신 수고로움과 애씀을 끝이 없이 하였으니, 그 은덕을 잊기 어렵기 때문이다. 의상(수의)를 장만하여 염을 하며 상복을 입고 거상(居喪)하여 평안히 묻고 제사를 베풀고, 예에 따라 사당에 배례하며 돐을 만나며 기일을 만나거든 피눈물을 흘릴 것이다. 어버이의 뜻을 거스르는 사람이 부모를 공경하지 않는 것을 배우지 말 것이요, 겨우 한 마디 말을 할 때에도 기운을 높이 드러내고(반항하듯 하고) 시집에 가져갈 재물을 찾고 옷단장을 다투며 부모가 불행하게 죽으면 그 모자란 것을 이야기하며 옳은 것(자잘못을)을 논란하고 재물과 옷감을 찾아 구하여 슬피 거상을 돌아보지 아니하니, 이 같은 여자는 개, 돼지나 승냥이나 이리와 같으니라.【검(檢)은 허물을 점검한다는 말이다. 강량(强良)은 억지로 하는 척하는 거동이니, 양(梁) 자로도 쓴다. 배송(陪送)은 혼인하여 시집갈 때의 자장(資裝)이다.】