[과거불인 대통지승여래의 법화경 설법 인연 12]그때 5백만억 국토에 있는 범천왕들이 궁전과 함께 각각 옷자락으로 하늘꽃을 담고 모두 서방에 가 이 모습을 찾음에, 대통지승 여래가 도량에 계셔 보리수 아래 사자좌에 앉아 계시거늘, 여러 하늘신, 용왕, 건달바, 긴나라, 마후라가, 인비인 등이 공경하여 둘러싸고 있는 것을 보며, 열여섯 왕자가 부처님께 법륜 설교하시기를 청함을 보고,【제천이 몸에 따르는 궁전이 있으므로 말하되 궁전과 함께라 하신 것이다.】 즉시 범천왕들이 머리를 조아려 부처님께 예배하고, 백천 번 감돌고, 즉시 하늘꽃을 부처의 위에 뿌리니, 뿌린 꽃은 수미산 같더라. 부처의 보리수 조차 공양하니, 그 보리수의 높이가 열 유순이더라. 꽃 공양을 다하고 각각 궁전을 저 부처께 바치고 사뢰었다. ‘오직 가엾게 여기시어 우리를 넉넉하고 이롭게 하셔서 바치는 궁전을 원컨대 받으소서.’【꽃을 부처님께 뿌림은 존중하는 것이고, 나무조차 공양함은 도리를 중히 여기는 것이다. 꽃이 수미산 같고 나무의 높이가 열 유순임은 다 부처의 보신(報身)의 양에 감응하여 변함이다. 비유하건대 용왕이 비를 뿌리되 시방에 널리 붓는 것이 어찌 능히 물의 많음이리오. 변함이 용에 있을 따름인 것이다.】 그때 범천왕들이 게송으로 부처를 찬탄하고 각각 사뢰었다. ‘원컨대 세존이 법륜을 설교하시어, 중생을 도탈(度脫, 제도하고 해탈함)케 하시며 열반의 길을 여소서.’ 그때 대통지승 여래가 잠자코 허락하셨다.【부처가 때가 이르지 못한 것을 아시어 청을 받으시고서도 잠자코 앉아 계신 것이다.】