[과거불인 대통지승여래의 법화경 설법 인연 24]두 번째, 세 번째, 네 번째 설법하실 적에도 천만억이나 되는 갠지스강의 모래알같이 헤아릴 수도 없이 많은 수의 중생이 또 일체 세간의 법〈의 영향〉을 받지 아니하므로, 모든 번뇌에서 마음이 해탈을 얻으니, 이로부터 후에 성문 대중들이 한량 없고 끝도 없어 능히 헤아리지 못하겠더라. 【이는 차례로 법을 듣고 이로움이 있으면 중하의 근기이다. 예리한 근기는 하나를 듣고 천을 알고, 중하의 근기는 많이 듣고도 적게 알아, 세 번째, 네 번째 때에 이르러서야 이로움을 얻은 것이다. 이로부터 후라 함은 한 자리에서의 말이 아니신 것이니, 또 적은 근기가 이로움을 얻음이 그 수를 헤아리지 못할 것이다. 이로부터 아래는 ‘법화를 말씀하소서.’하고, 청함을 바르게 이른 것이다. 그러나 앞에 청함이 다 ‘무상륜(無上輪)을 설교해 주십시오.’하고, 원하거늘, 대통지승불이 제연법(諦緣法, 제연의 진리)만 말씀하시고, 또 이 청을 기다리심은 여러 부처님들이 설법하시되, 다 점(漸)으로부터 돈(頓)에 가시며 권(權, 방편)으로부터 실(實, 진실)을 나타낸 것이니, 인도(引導)하되 점(漸)이 없으시면 놀라 믿지 아니할 것이니, 가르치심이 마디를 넘지 아니할 뿐 아니라, 또 배움이 단계를 걸러뛰지 아니하게 하고자 하시는 까닭이다.】