[과거불인 대통지승여래의 법화경 설법 인연 28]이때 열여섯 보살 사미가 부처가 집에 드시어 고요히 선정하신 것을 알고, 각각 법좌(설법하던 자리)에 올라, 또 8만4천 겁을 사부 대중을 위하여 묘법화경을 널리 가려서 말하여, 저마다 다 6백만억〈이나 되는〉 헤아릴 수 없는, 갠지스강의 모래알 같은 중생을 제도하여, 이로움과 기쁨을 보이고 가르쳐 최고의 바른 깨달음의 마음을 일으키게 하였다. 【의혹을 가진 중생을 위하여 자세히 풀이하신 것이다. 열여섯 왕자는 얽매임이 있는 8식(八識)을 나타내시고, 열여섯 보살은 얽매임에서 벗어난 8지(八智)를 나타낸 것이다. 그러나 열여섯이 있음은 8정(八正)으로 8사(八邪) 항복시킴을 보이신 것이다. 8만 겁에 각각 많은 사람을 제도함은 이미 대통(大通)의 도를 얻으면 8만 법문(法門)을 통하지 못하는 것이 없는 것을 나타내시니, 그러므로 8정(八正)만이 묘지(妙智)가 되지 아니할 뿐만 아니라, 비록 8사(八邪)라도 또 묘지(妙智)며, 8정(八正)이 능히 제도할 뿐만 아니라, 비록 8사(八邪)라도 또 능히 제도하는도다. 말하자면 불성이 통하지 못한 데가 없으며, 거스르며 순종함이 다 방편이니, 오직 이러므로 각각 능히 묘법을 불러 다다른 겁에 이르며, 각각 능히 중생 제도하되 그 수가 갠지스강의 모래알 같으니, 이러하지 못하면 대통의 도가 못 될 것이다.】