방예서금 송나라적군이 건강에 다달으니, 지부 진방광이 나가서 항복하기에 통판 양방예가 물에 빠지려 하므로 늙은 사람이 모여 말리었다. 적군의 부대에 가서 눕고 일어나지 않으므로 관속이 항복하라고 권하는데≪관속은 관청에 딸린 사람이다.≫ 대답하지 않고 있더니, 이튿날에 적군의 추장이 사람 시켜 달래나≪추장은 우두머리인 사람이다.≫ 이르기를, “내가 생각을 한가지로 하였으니 쓸 데 없는 말 말라.” 이튿날에 올출이 음식 차리고 부르는데 가지 아니하므로 끌어 뜰에 가는데 섬돌에 다달아 머리로 주춧돌에 부디치고 고함치되 “내가 언제 살아서 개 돼지와 함께 배부를 사람이랴?” 하고, 피 흘러 엉기어 낯을 가리니 모두 옆구리를 껴 들어 내었다. 이튿날에 “사활(死活)” 두 자를 써서 보이니≪“활(活)”은 산다는 말이다.≫ 붓 잡아 “사(死)” 자를 쓰므로 노해서 또 가두었다. 방예가 예전에 피를 찔러 옷깃에 쓰기를 “영작조씨귀(寧作趙氏鬼)언 불위타방신(不爲他邦臣)호리라.≪차라리 조 씨네 귓것이 될지언정 다른 나라의 신하가 되지 않겠다≫” 했는데, 이튿날에 또 물으니, 대답하되, “못 항복하겠다.” 하므로, 올출이 노하니, 방예가 심하게 꾸짖고 옷 벗고 고깔 찢어 버리고 어서 죽고 싶다 하므로 옷깃의 글을 보고 굴하지 않을 줄 알고 죽이었다.