이씨감연 송나라위경유의 아내 이씨가 스물인 때에 남편이 죽으므로, 부모가 억지로 시집보내려 하기에, 머리 자르고 발 벗고 맹세하기를, ‘다른 남편 얻지 않겠다.’ 했는데, 집에서 새끼 치는 제비가 하루는 암컷만 오므로 이씨가 감동해서 이르기를, “나와 같은가?” 하고 발에 실을 매었는데, 이듬해에 또 혼자 와서 이씨의 밥을 먹더니, 이 모양으로 두어 해를 그리하므로, 이씨가 글을 짓기를, “석년(昔年)에 무거(無偶去)니≪지난 해에 짝 없이 가더니≫ 금춘(今春)에 환독귀(還獨歸)로다≪올봄에 또 혼자 오네.≫ 고인정의(古人情意) 중(重)≪옛 사람의 뜻이 중하므로≫ 불인갱쌍비(不忍更雙飛)로다≪다른 쌍 지어 날기를 차마 못 하누나.≫” 〈하였다.〉 또 이듬해에 오니, 이씨가 이미 죽었으므로 제비가 그 집에서 슬피 울기에 사람들이 의롭게 여겨 “이미 죽어 아무 곳에 묻었단다.” 하니, 그 제비가 바로 그 무덤에 날아 가서 슬피 울며 밥 안 먹고 죽으므로, 사람들이 그 곁에 묻고 이름을 “제비 무덤”이라 했다.