보안전충 원나라원나라 참지정사 보안불화에게 강남을 경략하라 하시니≪경락은 다스린다는 말이다.≫ 건녕에 다달아 진우량의 군대가 와서 치므로 이르기를, “내가 임금의 명을 받아 와 있는데 어디 가리오? 맹세코 이 성과 죽살이를 함께하리라.” 하고, 예순 나흘을 싸워 적군을 다 물리쳤다. 이듬해에 산동 선위사로서 익도를 지키고 있더니, 명나라 군대가 와서 성을 빼앗으므로 보안 불화가 어머니한테 사뢰기를, “내가 충성과 효도를 다 못 하오나, 두 아우가 있으니 마땅히 끝까지 효도할 겁니다.” 하고, 절하고 관청에 가서 청사 위에 앉아 있으니, 우두머리 장군이 예전부터 보안불화가 어질다는 말을 들었는데 거듭 불러도 가지 않으므로 매이어 가면서 이르기를, “나는 원나라 진사로서 벼슬이 가장 높은데 일이 이미 이러니 어찌 살리오?” 하고, 끝내 굴복하지 않고 죽으므로, 제 아내도 아들 안고 집 뒤 우물에 빠지며, 딸과 첩과 손녀가 다 따라 빠지며, 두 아우의 아내도 각각 어린 자식 안고 종첩과 함께 남쪽 우물에 빠져 죽었다.