몽주운명 고려최영이 신우를 권해서 병력 일으켜 요동을 치니, 우리 태조(이성계)가 회군하시어 왕씨를 도로 세우시므로, 좌사 조준과 정당 정도전과 밀직사 남은 등이 천명과 인심을 아옵고 태조를 추대하오려 하더니≪추대는 임금 삼는다는 뜻이다≫, 공양왕 4년(1392) 3월에 태조가 말 타다가 떨어지셨는데 수시중 정몽주가 대간을 시켜 조준, 정도전, 남은 등을 탄핵하여 귀양보내시게 하고 사람 시켜 뒤따라 가서 죽이려 하므로, 의안대군과 흥안군이 태조께 사뢰시니, 태조가 이르시기를, “죽살이가 천명이니 오직 순순히 받을 따름이다.” 의안군 들이 휘하인 조영규더러 이르시기를, “이씨가 왕실에 공로 있는 것을 사람마다 다 아는데 이제 남의 손에 꺼지면 후세에 누가 알리오? 휘하의 선비 가운데 하나도 힘쓸 이가 없는가?” 영규가 이르기를, “내가 마음을 다하겠습니다.” 하고, 길에 가다가 몽주를 쳐 죽이니, 태조가 들으시고 몹시 노하셔서 병이 되시고 말씀을 못 하게 되시었다. 공정대왕이 즉위하셔서, “몽주가 자기 섬기는 일에 두 뜻 안 가진 이다.” 하시어 시호를 문충이라 하시었다.