[석존과 분신제불이 신력을 나타내고 시방세계의 중생들이 환희함 1]그때에 세존이 문수사리 등 무량 백천만억 사바세계에 오래 사신 보살 마하살과, 비구·비구니·우바새·우바이·천용·야차·건달바·아수라·가루라·긴나라·마후라가·사람인듯 사람 아닌 것 등 일체 모인 앞에서 큰 신통력을 나타내어 넓고 긴 혀를 드러내시어 위로 범세에 이르르시고, 일체의 털 구멍에 무량 무수 색광을 펴시어 시방 세계를 다 두루 비치시니 【광장설을 드러내시어 위로 범세에 이르르시는 것은 변설하시는 신력을 나타내신 것이다. 무량광을 펴시어 시방에 가득차게 비치시는 것은 지혜로 비치는 신력을 나타내신 것이다. 장차 경의 덕을 찬탄할 것이라고 하시는 것은 먼저 신력을 나타내시어 혀를 드러내시며 빛을 내심으로써 여러 하늘을 진동시키시며 불토들을 통달함에 이르르시고 끝에 가서 마무리하여 말하시기를 이 같은 신력으로 억만겁에 이 경의 덕을 말하여도 오히려 다하지 못할 것이다라고 하시니 이 경에 승묘함을 지극하게 나타내신 것이다. 여래의 신력은 법계 체 가운데 무작 묘용하시니 화엄에서 말하기를 환사가 환법을 알아 능히 가지가지 일을 나타내며 수라가 변하여 몸을 지어 수미산과 나란히 하며 용왕이 눈 깜짝할 사이에 비의 기쁜 못(고마운 비의 혜택이라는 뜻)이 천하에 가득하니〈열택은 기쁜 빗물의 못이다.〉 제가 탐냄과 성냄과 어리석음을 갖추었지만 신력이 오히려 이같은 즉 하물며 법계혜가 자재력을 갖춘 것이야 말해 무엇하겠는가 하시니 그러면 혀가 범세에 가며 광명이 시방에 가득한 것이 오직 법계혜 중의 한 작은 작용일 따름이다. 오래 사신 보살은 곧 이 사바 아랫쪽에 사신 것이다. 범세는 초선천이다.】