[법장비구의 48대원 11]○‘지’는 세 가지니, 묘사마타는 체진지이고, 삼마지는 방편수연지이고, 선나는 식이변분별지이다. 무명 거꾸러짐(전도된 것)이 곧 이 실상의 진인 것을 체득함이 체진지이니, 진체에 지함(머무는 것)이고, 이 실상이 일체 즉시 다 퍼졌거든 연을 따라 경을 지나되, 마음이 움직이지 아니함이 방편수연지이니, 속체에 지함이고, 생사 열반이 다 없음이 두 편의 가를 나눔이 없는 지이니 〈이것이〉 중도에 머무는 것이다. ○한 염(생각)도 상 없음이 공이고, 갖추지 못한 법 없음이 가이고, 하나가 아니며 다르지 아니함이 중이다. 가(假)로부터 공관에 드는 것이 또 2체관이라고 하는 것이다. 공으로부터 가관에 드는 것이 또 평등관이라고 하는 것이다. 이 두 관으로부터 방편하고 중도에 드는 것이 제1의체관이니, 이 이름이 공가중차 제3관이다.≫ 마흔셋은 내가 〈비록〉 성불〈한다〉 해도 다른 나라의 보살이 내 이름을 듣고, 명종하여 귀한 가문에 〈다시〉 나지 아니하면 정각을 이루지 아니하겠습니다. 마흔넷은 내가 〈비록〉 성불〈한다〉 해도 다른 나라의 보살이 내 이름을 듣고 수행하여 좋은 근원이 갖추어지지 아니하면 정각을 이루지 아니하겠습니다. 마흔다섯은 내가 〈비록〉 성불〈한다〉 해도 다른 나라의 보살이 내 이름을 듣고 제불을 공양함과 보리에서 물러날 이가 있으면 정각을 이루지 아니하겠습니다.