[부루나가 미래작불의 수기를 받음 2]생각하되 세존이 심히 기이하고 특별하셔서 하시는 일이 세상에서는 찾기 어려운 것이니, 세간의 여러 종성에 따라【수순(隨順)은 〈종성에〉 따라 그에 맞게 하는 것이다.】 방편과 지견으로 〈대중을〉 위하시어 설법하시고 중생이 있는 곳곳마다 사물에 애착을 가지고 있는 것을 빼어 내시니 우리 부처님의 공덕에 대하여 말씀으로 〈이루〉 다 못 아뢸 것이로소니 오직 부처님 세존이어야 능히 우리들의 깊은 마음의 본원을 아시는 것이다. 【기이하고 특별하고 드물게 있다고 이르는 것으로 〈의미하는 것은〉 곳곳마다 사물에 집착하다고 하는 것의 가장 〈큰 것은〉 삼주 설법(三周說法)을 모아 찬탄하옵는 것이라 〈하는 것이다〉. 우리 부처님 공덕에 〈있는 것으로〉 말로써 능히 아뢰지 못할 것이로다 하는 것은 부처되리란 예언을 받으시는 것이나 도사의 신통력을 보이시는 덕에 이르기까지 능히 다 아뢰지 못할 것을 모아 찬탄하옵는 것이다. 오직 불세존을 기준으로 하여 이전은 본래의 원을 다시 말하여 〈그것을〉 지켜 가지고 있음을 맹세한 것이다. 깊은 마음의 본원은 정진하며 지켜 가지며 불법을 도와 펴며, 과거와 미래에 〈걸쳐〉 도와 펼 일에 이르기까지 말하는 것이니 내세에 부처가 되리라는 예언을 원하는 것이 아니다.】