[16관경 설법 10]부처님이 아난이와 위제희더러 이르시되, “이런 일을 보고 다음으로 부처를 상할 것이니, 어찌된 것인가 하면, 제불 여래는 이 법계의 몸이라서 일체 중생의 마음 속에 들어 있으니, 이러므로 너희 마음에 부처를 상할 적엔 마음이 곧, 32상 80수형호이다. 【수는 따르는 것이고, 형은 모습이니, 80종호는 각각 모습을 따라 좋은 것이다.】 이런 마음이 부처가 되며, 이런 마음이 〈바로〉 그것이 부처이다. 제불이 심상에서 나니, 그러므로 한 마음으로 저 부처를 심히 보아라. 저 부처를 상하는 사람은 먼저 모습을 상해서 눈을 감거나, 뜨거나 염부단금빛의 보상이【보상은 보배로운 모습이다.】 꽃 위에 앉아 계시거든 보고서 마음과 눈이 열려 맑게 분명히 극락국을 보되, 7보로 장엄한 보배로운 땅과 보배로운 못과 보배로운 큰나무의 행렬이 늘어서 있으며, 제천의 보만이 그 위에 가득차게 덮여 있고, 여러 보배로운 그물이 허공에 가득하리니, 이런 일을 보되, 매우 밝게 하고, 또 짓되 【상을 짓는 것이다.】, 큰 연꽃 하나가 부처님의 왼편에 있어 앞의 연꽃과 다르지 아니하며, 또 짓기를 큰 연꽃 하나가 부처님의 오른편에 있거든 상상하되, 관세음보살상은 왼편 화좌에 앉아 금빛이 다르지 아니하고, 대세지보살상은 오른편 화좌에 앉아 이 상을 이룰 적에 부처와 보살의 상이 다 금빛을 펴시어 보수를 비추시니, 큰나무 밑마다 또 세 줄기 연꽃이 있고, 〈그〉 연꽃 위에 각각 한 부처님과 두 보살 상이 계셔 저 나라에 가득하니, 이 상을 이룰 적에 흐르는 물과 광명과 보수와 오리·기러기·원앙새【부는 오리다.】 다 묘법 이르는 소리를 행자가 마땅히 들으리니 【행자는 〈길을〉 가서 〈도를 닦아〉 저 나라(극락세계)에 가는 사람이다.】 출정과 입정에 늘 묘법이 들어서 【출정은 입정했다가 도로 〈평상 상태로〉 나오는 것이다.】 출정한 뒤에도 〈입정시의 경지를〉 지녀 버리지 아니하여 수다라와 맞으면 수다라는 계경이라는 말이니, 계는 맞는 것이니, 이에 맞고 기에 맞는 것이다. 이(理)에 맞음은 진체 속체에 맞고, 기에 맞음은 상중하 3근에 맞는 것이다. 또 상이라〈고도〉 하며 법이라〈고도〉 하니, 천마 외도가 고치지 못함이 가르침의 상이고, 진실하며 발라서 섞은 것이 없어 여기서 지나친 것 없음이 행적의 상이고, 맑아서 움직이지 아니하여 일정히 다른 뜻 없음이 이(理)의 상(常)이다. 법은 법이 본받음직하며 행이 본받음직하며 이가 본받음직한 것이다. 또 경은 꿰며 잡는다는 뜻이니, 앎직한 뜻을 꿰며 교화하는 중생을 잡아 지니는 것이다. 또 상과 법과 섭과 관이니, 섭은 잡는 것이고, 관은 꿰는 것이다. 도리를 백왕이 본받는 것이 상이고, 덕이 만승의 법이 되는 것이 법이고, 미묘한 뜻 모으는 것이 섭이고, 사나운 중생을 다스리는 것이 관이니, 수고의 날에 〈사바세계에〉 함께 나서 마침에 각의 가에 가게 하는 것이다. 만승은 황제를 이른다. 또 다섯 가지 뜻이 있으므로 번역이 없다고 이르니, 〈이는 곧〉 뜻 맛이 다함이 없으므로 솟는 샘에 비유하며, 미묘한 선을 잘 내므로 출생이라고 하며, 사와 정이 일정하므로 먹줄을 비유하며, 바른 이(理)를 잘 보이므로 현시라 하며, 현시는 나타내어 보이는 것이다. 제법을 꿰어 있으므로 결만이라 하니, 결만은 화만을 매는 것이다. 이렇게 다섯 〈가지〉 뜻이 있으므로 번역하지 못하는 것이다.】 극락세계를 대체로 보는 것이니, 이것이 상상이고, 〈그〉 이름이 제8관이다. 이 관을 지으면, 무량 억겁의 생사의 죄를 〈모두〉 덜어 〈버리고〉 나타난 〈지금의〉 몸에 염불삼매를 얻으리라.”