[원앙부인의 극락왕생 12]〈그〉 후에 안락국이 어머님께 다시 사뢰고, 새긴(먹물뜬) 얼굴을 싸서 〈감추고〉 도망하여 범마라국으로 가더니, 죽림국과 범마라국의 두 나라 사이에 강이 있는데, 〈건너갈〉 배가 없어서 강가를 따라 바장이다가 뜻하지 않게 갑자기 생각이 나서, 짚단 세 묶음을 얻어 〈그것을〉 띠로 어울러 매어 물에 띄우고, 그 위에 올라 앉아 하느님께 빌되, “제가 진실로 마음으로 아버님을 뵙고자 하니, 바람이 불어 저 강가로 건너게 해 주소서.” 하고, 합장하여 왕생게를 외운즉 자연히 바람이 불어 물가에 건너 부치니, 그 곳이 범마라국 땅이었다. 그 짚단을랑 강가에 의지하여 매두고, 임정사로 가는 마디에 대나무 숲이 있는데 동풍이 불면 그 소리가 나무아미타불〈이라〉 하고, 남풍이 불면 섭화중생 나무아미타불〈이라〉 하고, 서풍이 불면 도진칭념중생 아미타불〈이라〉 하고, 북풍이 불면 수의왕생 아미타불〈이라〉 하더니, ≪섭화는 거두어 교화하시는 것이다. 도진칭념중생은 〈나무아미타불을〉 칭송하여 염하는 중생을 다 제도하시는 것이다.≫ 안락국이 듣고 매우 기뻐했다.