[상불경보살품 제20에 대한 해설]【여기까지가 법사 공덕품 마치고 다음에는 상불경 보살품이다.○상불경은 석가가 전생인 위음왕 때에 묘법을 정히 지니셔 널리 베푸시어 이롭도록 인도하신 자취이다. 불성의 뜻으로 사중을 다 기록하시어, 선한 이에게는 절하시고 노할 만한 일을 만나셔도 노하지 않으셔 일체를 공경하시므로 호(號)를 불경(不輕)이다라고 하시니 읽고 외는 것을 오로지하지 않으셔 무상경을 지니시며, 꾸짖어 욕함을 굳이 참으셔 무아행을 지니시니, 무상 무아하심이 이른바 정하게 지니심이다. 만억세에 이 경을 널리 말씀하시어 만억의 중생을 교화하시어 바른 길에 살게 하여 상만(上慢)할 사람이 믿어 항복하여 따르게 하시며, 죄를 마친 사람으로 하여금 도로 도과(道果)를 얻게 하심이 이른바 널리 이롭게 하심이다. 앞서의 경을 지님은 오종공이 갖추어져 비록 둥글지만 자세치 않으며, 또 앞서 말한 이를 입음은 육천덕을 얻어 비록 승하고도 넓지 않으니 인법(人法)의 연영(緣影)이 있으므로 모름지기 무상 무아의 묘에 나아가 읽고 외움에 오로지함을 알지 못하며, 잊음을 알지 못하며, 사중에게 공경함을 알지 못하며, 업신여김을 알지 못하여 묘행이 가득히 나타나 억중이 저절로 화하여 공경하며 남을 업신여기는 마음과 죄와 복과의 자취가 모두 이른바 인법 연영이라고 하는 것이다. 정편 정등한 가에 어울리게 하신 연후에야 정하고 넓음이 되는 것이니 이에 실로 경을 지님에 다다르는 도이다. 그러므로 지님을 권하시는 글이 이 품에서 끝난다.】