[미륵의 하생 16]그때 미륵불이 화림원에, 그 원이 종광이 일백유순이고 대중이 거기에 가득하였거든, 초회 설법에 구십육억인이 아라한을 득하고, 제이대회 설법에 구십사억인이 아라한을 득하고, 제삼대회 설법에 구십이억인이 아라한을 득할 것이다. 미륵불이 이미 법륜을 전하여 인천도탈하고 제자들을 데리고 성에 들어가 걸식하거든 그지없는 정거천의 무리가 공경하여 부처를 좇아 시두말성에 들 것이니 성에 들어갈 때에 여러 가지 신의 위력을 나타내어 무한히 달라진 형상을 나타내거든, 석제환인이 욕계제천과 범천왕과 색계제천과 백천기악으로 부처의 덕을 노래 부르며 하늘의 꽃과 전단나무향을 뿌려 부처를 공양하며 길거리에 여러 가지 깃발을 세우며 크게 이름난 향을 피우니 그 연기가 구름과 같을 것이니 세존이 성에 들어갈 때에 대범천왕과 석제환인이 합장공경하여 게로 찬탄하되 정편지의 양족존이 천인세간에 겨룰 이가 없으시니 십력세존이 심히 드무시어 더없이 가장 좋은 복전이로구나. 공양한 사람이 천상에 날 것이니 비교할 데 없는 큰 정진께 머리를 조아립니다.