[과거불인 대통지승여래의 법화경 설법 인연 1]부처가 비구들에게 말씀하셨다. “지나간, 헤아릴 수도 없고 끝도 없고, 생각할 수도 없는, 아득한 시대에 그때 부처가 계시되, 이름이 대통지승 여래 응공 정편지 명행족 선서 세간해 무상사 조어장부 천인사 불 세존이시더니, 그 나라의 이름은 호성이고, 시대의 이름은 대상이더니라.” 【대통지승(大通智勝)은 1승(一乘) 실지(實智, 진실한 지혜)를 갖춘 과불(果佛, 진리를 깨달은 부처)이신 것이다. 그 지체(智體, 지혜로운 몸)가 10허(十虛), 무한한 공간)를 싸안음이 ‘대(大)’이고, 진겁(塵劫, 티끌같이 많은 시간)을 꿰뚫어 비침이 ‘통(通)’이다. 사물이 맞서는 것이 없음이 ‘승(勝)’이다. 〈지나간〉 자취로 말하자면 석가의 인지(因地, 불교에 인연을 갖게 한 경지)에의 종사(宗師)이시고, 이치로 미루어 보면 중생의 근원되는 각체(覺體), 깨달음의 실체)이신 것이다. 중생의 각체가 본래 이와 같건마는, 오직 제 색심(色心, 몸과 마음) 안에서 미혹(迷惑, 홀리고 헷갈림)하므로, 적어서 크지 못하며, 무명(無明, 무지)의 껍질에 싸여 있으므로 막혀 통하지 못하며, 망식(妄識, 거짓된 앎)과 더러움에 가만히 엎드리므로 경박하여 어질지 못하니, 능히 색심(色心, 물질과 정신)에 미혹하여 걸려 있음을 꿰뚫어 알아 무명의 껍질을 헐어 버리면, 승지(勝智, 빼어난 지혜)가 앞에 나타나 부처와 다르지 않은 것이다. “헤아릴 수도 없고 생각할 수도 없는 세월이 지났다.”고 말하심은 이 지체 그것이 오는 것이 시작이 없어 정진 수량(情塵數量)에 미치지 못할 것을 밝히신 것이다.】