[지장경 설법 37]마야부인이 지장보살께 다시 사뢰시되 ‘어찌하여 이름이 무간지옥입니까?’ 지장이 사뢰시되 ‘성모여! 지옥들이 대철위산 안에 있으니 큰 지옥이 열여덟 곳이요 다음가는 오백 곳이 있으니 이름이 각각 다르고 다음가는 천백이 있되 이름이 각각 다르니 무간옥은 그 옥성 둘레가 팔만여 리이고, 그 성이 고른 쇠이고 높이가 일만 리요 성 위에 불이 빈 데가 없으니 그 지옥성 중에 여러 감옥이 서로 이어져 이름이 각각 다르니 혼자 한 지옥이 있되 이름이 무간이니 그 감옥 둘레가 만팔천 리요 지옥의 담의 높이가 일천 리요 모두 쇠로 만들어져 있고 위에 불이 아래로 통하고 아래 불이 위로 통하고 쇠로 된 뱀과 쇠로 된 개가 불을 토하며 다녀【사는 뱀이고 구는 개다.】 지옥 담 위에 동서로 달리며 감옥 중에 상이 있되 만 리에 차서 가득하거든 한 사람이 죄를 받되 제 몸을 보니 그 평상에 가득히 누워 있고 천만 사람이 죄를 받되 또 각각 제 몸을 보니 상 위에 가득하여 여러 업의 느낌으로 응보를 얻음이 이러하며, 또 죄인들이 많은 수고를 고루 받아 천백 야차와 또 모진 귀신 입의 어금니가 칼 같고 눈이 번개 같고 손이 또 구리톱인 것이 배알을 빼며 썰며 베며 또 야차가 큰 쇠창을 잡아【극은 창이다.】 죄인의 몸을 찌르며 때론 입과 코를 찌르며 때론 배와 등을 찔러 허공에 치치고 받으며 때론 상 위에 놓고 또 쇠매가 죄인의 눈을 먹으며【응은 매다.】 또 쇠뱀이 죄인의 머리를 감으며 백 매듭 안에 모두 긴 못을 박으며 혀를 빼내어 갈며 죄인을 휘뚜루 끌며 구리를 녹여 입에 부으며 더운 쇠로 몸을 얽어 일만 번 죽고 일만 번 살아 업감함이 이와 같거든 곳마다 억겁을 지내야 나고자 할 끝이 없으니 이 세계가 무너질 때 다른 세계에 가서 나 다른 세계가 다음 무너질 때 또 다른 나라에 가서 나 다른 나라가 무너질 때 옮기며 옮아 서로 붙어서 났다가 이 세계가 생긴 후에 도로 올 것이니 무간 죄보가 그 일이 이러합니다.