[상인 교화 2]저 상인들이 늘, 두 길든 소를 앞세워 움직이더니, 차리니가 임신(수풀 신령)이 그 소를 잡아 가지 못하게 하거늘【‘임신’은 수풀의 신령이다.】 두 상인이 우발라화의 줄기로 치되 걷지 않으며, 오백 수레의 소도 다 걷지 아니하며 수레의 행장이 다 해지거늘 두 상인들이 두려워하여 서로 이르되, “어떤 액을 상봉하였는가?” 하고【‘상봉’은 서로 만나는 것이니, 액과 내가 서로 만나다는 뜻이다.】 각각 합장하여 제천과 제신께 빌더니 그 수풀의 신령이 현신하여 이르되, “너희는 두려워하지 말라. 여기 여래 세존 아라가 삼먁삼불타께서무상보리를 처음 이루시어 수풀에 계시니【‘아라가’는 중국의 말에 응공이니, 일체 천지 중생의 공양을 받으심이 마땅하시다는 뜻이다. ‘삼먁삼불타’는 중국의 말에 정변지니, 법이 그릇되지 아니하므로 ‘정’이고, 지혜가 다 갖추어지시어 있으므로 ‘변’이고, 생사의 꿈에서 벗어나시므로 ‘지’이다.】 득도하신 지 마흔 아흐레로되, 공양할 사람이 없으니, 너희가 남보다 가장 먼저 세존께 가서 초와 락과 밀단으로 공양하면 긴 밤에 편안하여 매우 좋은 일을 얻을 것이다.【‘초’는 콩이며 쌀을 부수어 쪄서 말린 것(미숫가루)이고, ‘락’은 타락이고, ‘밀단’은 꿀에 뭉친 것이다.】 ”