[16관경 설법 20]부처님이 아난이와 위제희더러 이르시되, “지극한 마음으로 서방정토에 태어나고자 하는 사람은 먼저 장육상이 못 위에 계심을 볼 것이니, 무량수불의 몸이 가없으시어 범부의 심력이 못 미치련마는, 저 여래의 본래 원력으로 억상하는 사람이 있으면 모두 이루니, 다만 부처님의 상을 상념할 만하여도 무량한 복을 얻을 것인데, 하물며 부처님의 구비하신 신상을 봄에 있어서랴(더 많은 복을 얻을 것이다.) 【신상은 몸의 모습이다.】 아미타불이 신통력이 여의하셔서 시방의 나라에 변화하여 보이심이 자재하여 때로는 큰 몸을 보이시면 허공에 가득하시고, 적은 몸을 보이시면 장륙 8척이시어 보이시는 형체가 다 진금빛이시고, 원광과 화불과 보련화는 위에(앞에) 이른 〈것과 같은〉 것이다. 관세음보살과 대세지보살이 일체 〈나타나시는〉 몸이 중생과 같으나, 오직 수상을 보면【수상은 머리의 모습이다.】, 관세음보살인 줄 알며, 대세지보살인 줄 알리니, 이 두 보살이 아미타불을 도와 일체를(중생을) 널리 교화하니 이것이 잡상관이니, 〈그〉 이름이 제13관이다.”