[지장경 설법 36]그때 지장보살이 성모께 사뢰시되 ‘남염부제 죄보 명호가 이와 같으니 만약 중생이 부모에게 불효하며 살해함에 이르면 반드시 무간지옥에 떨어져 천만억겁에 나고자 할 끝이 없으며 만일 중생이 불신혈을 내거나 삼보를 헐어 나무라거나 존경을 공경하지 아니하면 또 반드시 무간지옥에 떨어져 천만억겁에 나고자 할 끝이 없으며 만일 중생이 상주를 침노하여 훼손하거나【상주는 절의 것이다.】 승니를 더럽히거나 혹시 가람 안에서 마음껏 음욕을 행하거나【승가람은 절이니 많은 사람의 바람이라고 하는 말이니 원은 과실을 심는 땅이고, 부처의 제자는 도아성과를 내는 이이다. 아는 움이다.】 혹시 죽이거나 혹시 해하거나 이런 무리가 반드시 무간지옥에 떨어져 천만억겁에 나고자 할 끝이 없으며 만일 중생이 거짓 일로 사문이 되어 마음이 출가한 중이 아니라 상주를 헐어 쓰며 백의를 속이며【백의는 속인이다.】 율법을 배반하여 여러 가지 나쁜 일을 지으면 이런 무리는 반드시 무간지옥에 떨어져 천만억겁에 나고자 할 끝이 없으며, 만일 중생이 상주를 훔치며 재물 곡미 음식 의복에 한 가지나 아니 주거든 가지면 반드시 무간지옥에 떨어져 천만억겁에 나고자 할 끝이 없을 것입니다. 지장보살이 사뢰시되 성모여! 만일 중생이 이런 죄를 지으면 반드시 다섯 무간지옥에 떨어져 잠깐 수고에 머물고자 하여도 일념도 못 얻을 것입니다.’