[약왕보살의 전신인 일체중생희견보살이 몸과 팔을 태워 법공양을 한 인연 8]다 여쭙고 곧 칠보대에 앉아 허공에 칠 다라수의 높이만큼 올라 부처께 가 머리를 조아려 예수하고 열 개의 손톱을 맞추어 게로 부처를 찬탄하였는데【이 게는 옛날 몸을 태운 연을 말하는 것이다.】 그때에 일체중생희견보살이 이 게를 말하고 부처께 여쭙기를, “세존이시어. 세존이시어. 아직도 세간에 계시었습니까?” 하니, 그때 일월 정명덕불이 일체중생희견보살더러 말씀하시기를, “선남자야. 내가 열반할 때가 다다랐고 멸진할 때가 이르렀으니 너는 상 자리를 편안히 놓아라. 내가 오늘 밤에 틀림없이 반열반할 것이다.” 하고 또 일체중생희견보살에게 단단히 일러 가르치시기를, “선남자야. 내가 불법으로 네게 뒷일을 맡기며 또 여러 보살 대제자와 아뇩다라 삼먁삼보리법과 또 삼천 대천 칠보 세계와 여러 보수 보대와 되시고 시중드는 여러 천을 다 네게 부탁하며 【‘급’은 준다는 뜻이니 ‘급시’는 뫼시고 시중 든다는 뜻이다.○ ‘불법’은 삼승을 통틀어 말씀하시는 것이고, ‘보리법’은 각별히 대승을 말씀하시는 것이고, ‘보살 제자’는 법중을 말씀하시는 것이고, ‘삼천 보계’는 화경을 말씀하시는 것이고 ‘보수 급시’는 부리시는 것을 말씀하신 것이다. ‘어’는 부린다는 뜻이다.】 내가 멸도한 후에 있는 사리를 또 네게 부탁하니 반드시 널리 퍼뜨리어 널리 공양하여 약간 천탑을 세워라.” 하였다. 이처럼 일월 정명덕불이 일체중생희견보살에게 단단히 일러 가르치시고 밤 후반에 열반에 들어가시었는데 【사리로 탑을 세우라고 일러 가르치심은 계정의 남은 훈으로〈훈은 공이다.〉 끝없이 젖게 하고자 하신 것이다.】