[법화경을 수지하여 얻는 복덕 11]약왕아, 어느 곳이든 〈법화경을〉 이르거나 읽거나 외우거니 쓰거나 경전이 있는 땅은 다 칠보탑(七寶塔) 세우되 가장 높으며 넓게 엄숙하게 꾸미고 구태여 또 사리(舍利)를 넣지 않아도 될 것이다. 왜냐하면, 그 중에 이미 여래의 전신이 있기 때문이다.【삼주(三周)로 열어 보이시며 다른(그 밖의) 도와 나타내시는 것이 여래의 전신 아닌 것이 없는 것이다.】 이 탑은 일체의 꽃과 향기와 영락과 비단가리개와 깃발과 풍류와 노래로 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄할지니 만일 사람이 이 탑을 보고 절하여 공경하면, 반드시 알라, 이 사람들이 다 아뇩다라삼먁삼보리에 가까운 것이다.【〈이는〉 인(因)이 바르며 연(緣)이 좋기 때문인 것이다.】또 밀교에서는 몸과 입과 마음의 삼업(三業)공양도 말하고 있다. 심업(心業)공양은 운심(運心) 공양·이심(以心) 공양·심의(心意) 공양이라고도 한다. 또 공양의 대상에 따라서도 구별된다. 이종 공양은 여러 부처를 공양하는 출전(出纏) 공양과 중생에 대한 재전(在纏) 공양이 된다. 또한 대상에 따라 사자(死者)의 명복을 위하는 추선(追善) 공양, 아귀(餓鬼)를 위하는 아귀 공양, 벌레를 위한 벌레 공양, 새로 조립(組立)한 불상·불화(佛畵)에 대한 개안(開眼) 공양, 사원이나 불단(佛壇)에 불상을 맞아들이는 입불(入佛) 공양, 경문을 서사(書寫)해서 공양하는 개제(開題) 공양, 경(經) 공양, 그 밖에 당(堂) 공양·종(鐘) 공양·다리〔橋(교)〕 공양 등이 있다. 민간의 예로는 2월과 12월 8일에 바느질을 쉬고 부러진 바늘이나 녹슨 바늘을 두부에 꽂거나 소철(蘇鐵)의 뿌리에 꽂고, 그 영(靈)을 공양하는 바늘〔針〕 공양을 비롯하여 인형 공양·다선 공양 등 공양의 대상이 무생물에까지 이른다. 이것은 모든 것에 생명을 인정하는 불교사상에서 유래된 것이다.〈야후 백과 참조〉