[나건하라국의 독룡·나찰 교화 24]용왕이 못 가운데 칠보대를 내어 받들고 이르되, “원하는 바는(원하건대) 천존이 이 대(받침)를 받으소서. 【천존은 여래를 사뢰는 것으로 천존이라고 한다.】”라고 여쭈었다. 세존이 이르시되, “너는 이 받침을랑 그만두고 나찰의 석굴을 나에게 달라. 【석굴은 돌굴이다.】”고 하셨다. 그때에, 범천왕과 무수한 천자들이 그 굴에 먼저 들〈어가〉며 용왕이 여러 가지 보배로 그 굴을 꾸미고, 제천이 각각 보배로 된 옷을 벗어 다투어 그 굴을 쓸었다.(청소했다.) 그때에 세존이 몸의 광명과 변화불을 갖추시어 정수리부터 들게 하셔서 혼자 그 굴 안에 들으시니, 그 돌 굴이 칠보가 되었다. 그때에, 나찰녀와 용왕이 4대제자와 아난이를 위하여서도 【4대제자는 네 사람의 큰 제자이니, 마하가섭과 대목건련과 사리불과 마하가전연이다.】 또 다섯 돌 굴을 만들었다. 그때에 세존이 용왕의 굴에 앉은 채로 계셨는데, 왕의 청을 들으셔서 나건하성에도 들어가 계시며 기사굴산과 사위국과 가비라성과 〈그 밖의〉 다른 주처에도【주처는 머물러 계신 곳이다.】 다 부처님이 계시〈게 하〉며 허공의 연화좌에 한량없는 〈변〉화불이 세계에 가득 하시거늘, 용왕이 기뻐하여 〈중생이 부처가 되려는〉 큰 원을 일으켰다.