[석존의 가계]가비라국【‘가비라’는 누른 빛이라는 말이니 옛 적에 머리 빛이 누른 선인이 이 나라에서 도를 닦았으므로 ‘가비라국’이라고 하니, 잘못 불러 ‘가비라위’라고도 하며, 또 ‘가유위’라고도 하며 또 ‘가이’라고도 한다】 정반왕의 맏아드님은 석가여래이시고,【‘정반’은 깨끗하다는 뜻이다】작은 아들은 난타이다. 정반왕의 아우님은 백반왕과 곡반왕과 감로반왕이다. 백반왕의 맏아들은 조달이고, 작은 아들은 아난이다. 곡반왕의 맏아들은 마하남이고 작은 아들은 아난율이다. 감로반왕의 맏아들은 사바이고, 작은 아들은 발제이고, 딸은 감로미이다. 여래의 아드님은 라후라이다.【‘라후라’는 아수라의 이름으로 ‘가리우다’의 뜻이니, 〈아수라가〉 손바닥을 들어 해와 달을 가리운즉 일식과 월식이 일어났다. 구이가 이 아들을 낳을 때에 라후라라고 하는 아수라왕이 월식이 되게 하였으므로 석종의 친척들이 모여 의논하되, “라후라가 월식을 일으킬 때에 이 아들이 태어났도다” 하고, 그래서 이름을 ‘라후라’라고 지었다. ‘석’은 정반왕의 성이고, ‘종’은 씨(종자)라고 하는 말이니, ‘석종’은 석씨의 문중을 뜻하는 것이다】