[과거불인 대통지승여래의 법화경 설법 인연 14]또 비구들아. 남방 5백만억 국토에 있는 대범천왕들이 각각 제 궁전에 광명이 눈부시게 비취어 옛날에 없던 것을 보고, 기뻐하고 춤추며 드문 마음을 내어, 각각 서로 나아가 이 일을 의논하되, ‘어떤 인연으로 우리 궁전에 이 광명이 눈부셨느냐?’ 하더니, 저 모인 가운데 한 대범천왕이 이름이 묘법(妙法)이더니, 범천 대중들을 위하여 게송을 읊었다. 그때 5백만억 범천왕들이 궁전과 함께 각각 옷자락으로 하늘의 꽃을 담아 모두 북방에 가 이 모습을 찾음에, 대통지승여래가 도량에 계시어 보리수 아래 사자좌에 앉아 있으시거늘, 하늘신들, 용왕, 건달바. 긴나라, 마후라가, 인비인 등이 공경하여 둘러싸고 있는 것을 보며, 또 열여섯 왕자가 부처님께 법륜 설교하시기를 청하거늘 보고, 그때 범천왕들이 머리를 조아려 부처님께 예배드리고, 백천 번 감돌고, 즉시 하늘 꽃을 부처의 위에 뿌리니, 뿌린 꽃은 수미산 같더니, 부처의 보리수조차 공양하니, 꽃 공양 다하고 각각 궁전을 저 부처께 바치고 사뢰었다. ‘오직 가엾게 여기시어 우리를 넉넉하고 이롭게 하셔서 바치는 궁전을 원컨대 받으소서.’ 그때 범천왕들이 게송으로 부처를 찬탄하고 각각 사뢰었다. ‘원컨대 세존이 법륜을 설교하시어, 일체 세간의 하늘신들, 마왕, 범천, 사문, 바라문이 다 편안함을 얻어 제도되어 해탈을 얻게 하소서.’ 그때 대통지승여래가 잠자코 허락하셨다. 서남방과 아래 지방에 이르도록 또 이렇게 하였다.