[석존이 제불의 방편과 묘법을 찬탄함 1]그때에 세존께서 삼매에 계셔 천천히 일어나시어 사리불더러 이르시되,“모든 부처님의 지혜가 심히 깊고 그지없으시어 그 지혜의 문이(문은) 알기가 어려우니, 일체 성문〈과〉 벽지불이 능히 알지 못할 것이다.【2지와 1승의 깊음을 찬탄하시니, 모든 부처님의 지혜는 권〈지와〉 실〈지〉의 2지를 가리키시니, 권지는 「법」을 이르시고, 실지는 「법」을 「증」하시는 것이다. 그 지혜의 문은 1승의 묘법을 가리키신 것이다. 경〈전〉 처음에 끝을 내심을 문수〈사리〉를 의지하시고, 〈선〉정에 나시어 추자더러 이르신 것은 이 경이 「지」로 으뜸을 세워 「권」을 모아 「실」에 가〈게 하〉니, 문수〈사리〉는 실지의 머리이고, 추자는 권지〈의〉 제일이니, 이르시는 것은 「권」을 끌어 「실」에 들게 하시는 뜻이다.】≪추자는 사리불의 어미의 눈이 밝고 깨끗하여 해오라기의 눈과 같으므로 〈사리불을 번역하여〉 추자라〈고〉 하는 것이다.≫어째서냐 하면, 부처님이 예전에 백천만억〈의〉 무수〈한〉 모든 부처님께 가까이 하여 모든 부처님의 그지없는 도법을 다 행하여 용맹하게 정진하여 〈그〉 명칭이 널리들려서 심히 깊은 옛적에 없던 「법」을 이루어 마땅한 곳을 따라 이르는 말이 뜻 알기가 어려운 것이다.