[우바국다존자의 항마 9]마왕이 듣고 기뻐하여 소름이 돋아 부처님께 아주 기쁜 마음을 내어, “부처님이 나를 불쌍히 여기심이 부모가 자식 사랑하듯이 하시어 허물하지 않으셨다.” 하고 즉시 일어나 합장하고 말하되, “내가 부처님께 향하여 기쁜 마음 내는 것이 존자의 큰 은혜이시니, 내 목의 주검을 끌러 주소서.” 존자가 이르되, “아직 먼저 한 가지 기약을 하고서야 끄르리니, 이로부터(지금부터) 후에는 비구들을 어지럽히지 말라.” 마왕이 이르되, “이르신 모양으로 하겠습니다.” 존자가 또 이르되, “나를 위하여 또 한 가지 일을 하라. 내가 여래의 법신은 보았거니와 여래의 묘색신은 보지 못하였으니【‘묘색신’은 미묘한 빛의 몸이시니, 삼십이상 팔십종호가 구비되어 있으신 몸이시니, 세상에 나셔서 계실 때에 모두 보던 몸이시다.】 나에게 여래의 묘색신을 보게 하여라.” 마왕이 이르되, “나도 존자께 먼저 기약하니, 내가 부처 몸이 되어 보이거든 내게 절을 하지 마십시오.” 존자 이르되, “너에게 절을 하지 아니할 것이다.” 마왕이 이르되, “내가 잠깐 수풀에 들어가 있을 사이를 기다리십시오. 내가 예전에 부처님의 모습이 되어 수라장자를 속이니(=속였으니), 그때의 모양같이 될 것입니다.” 존자가 그 주검을 풀었다.