[수대나 태자의 보시행 11]나라의 신하들이 태자가 백상을 원가에 보시했다고 듣고, 다 놀라 평상에서 떨어져 시름하여 이르기를, “나라가 다만 이 코끼리를 믿고 적국을 이겼더니라.” 하고 모두 왕께 가서 여쭈되, “태자가 나라에서 싸움에 이기는 코끼리를 원수의 나라에 보시하였습니다.” 왕이 들으시고 잠자코 계시거늘, 신하가 또 여쭈기를, “지금 왕이 천하를 가지고 계심은 전혀 이 코끼리의 힘이니, 태자가 원수의 나라에 주시니, 나라를 잃으실까 생각되오니 어찌하겠습니까? 태자가 보시를 너무 하시어 나라의 창고가 나날이 비어 가니, 우리는 두려워하되 나라이며 자기의 처자식〈까지〉를 다 남에게 주실까 〈근심〉됩니다.” 왕이 들으시고 더욱 측은히 여기시고 한 신하를 불러 무르시되, “태자가 진실로 백상을 내어 원수의 나라에 주었느냐?” 대답하오되, “진실로 주시었습니다.” 왕이 들으시고 다시 놀라 평상에서 떨어지시어 〈정신을〉 차리지 못하여 계시거늘, 찬물로 뿌려 오래되어서야 깨시니, 2만의 부인도 다 측은히 여겨 하더라.