[인욕선인의 인욕행(교진여에게 처음 설법한 인연)]또 여래께서 전생에 인욕선인이 되시어 한 산에 계시면서 고행 닦으시더니, 그 나라의 왕 가리라 하는 이가 채녀와 더불어 그 산에 사냥을 갔다가 힘들어 자거늘, 그 채녀들이 꽃을 꺾으러 가서 인욕선인 암자에 갔는데【‘암’은 푸성귀로 지은 집이다.】 선인이 그 각시들에게 설법하시더니, 왕이 깨어 각시들이 없으므로 환도 들고 추심하여 가니, 선인의 암자에 가 있거늘, 왕이 노하여 선인께 묻되, “너는 어떤 사람이냐?” 대답하시되, “인욕선인이로다.” 하니, 왕이 또 묻되, “가장 높은 선정을 얻었느냐?” 대답하시되, “얻지 못했습니다.” 왕이 이르되, “그러면 범부로다!” 하고, 환도를 빼어 선인의 수족을 베어 버리거늘【‘수’는 손이고 ‘족’은 발이다.】 선인이 아무렇지 아니하게 계시거늘 왕이 황당히 여겨 묻되, “너는 날 향하여 원망스러우냐?” 대답하시되, “원망스럽지 않습니다.” 내가 후에 성불하면 왕….〔역자 주〕※ 이하 낙장으로 알 수 없음.