[나건하라국의 독룡·나찰 교화 23]그때에 용왕이 〈무릎〉 꿇고 합장하여 세존께 청하되, “여래는 늘 이곳에 계십시오. 여래께서 계시지 않으면 제가 〈또〉 모진 마음을 내게 돼서 보리를 이루지 못할 것입니다.” 하고, 세 번을 청하니까, 그때에 범천왕이 와서 합장하고 청하되, “원하는 바는, 박가범은 미래 세상의 중생들을 위화시고, 한낱 조그마한 용만을 위하지는 마소서.” 하고 아뢰었다.【박가범은 덕이 많으셔서 지극히 높으신 이름으로 여섯 가지 뜻이 있으니, 하나는 자유 자재하심이고, 둘은 빛나서 성하심이고, 셋은 단정하고 엄숙하심이고, 넷은 이름이 널리 알려지심이고, 다섯은 좋은 조짐이시고, 여섯은 존귀하심이다. 여래는 다시 번뇌에 매이지 아니하므로 자유 자재하시고, 맹렬한 지혜의 불로 단련하시므로 빛나서 성하심이고, 32상 80종호로 꾸며 계시므로 단정하고 엄숙하심이고, 공덕이 구비되시어 모를 사람이 없으므로 이름이 널리 알려지심이고, 일체 세간이 가까이 받들어 공양하여 다 찬탄하므로 좋은 조짐이 있음이고, 일체의 덕이 구비되시어 옛 방편으로 일체 중생을 이롭게 하며 즐겁게 하시므로 존귀하신 것이다.】 백·천의 범왕들이 한결같은 소리로 청하니까, 부처님이 미소하시고는, 입에서 한이 없는 백천 광명을 내시니, 그 광명마다 한없는 〈변〉화불이 〈나타나서〉 다 만·억이나 되는 보살을 데리고 계신 것으로 보였다.