[선록왕의 보시행(녹야원 인연담)]여래 전생에 보살의 행적을 닦으실 시절에 선록왕이 되시고【‘선’은 어질다는 것이다.】 제바달다는【‘제바달다’는 ‘조달’이다.】 악록왕이 되어【‘악’은 모진 것이다.】 각각 오백 권속씩 데리고 녹야원에 사시더니【‘녹야원’은 땅의 이름이다.】 그 나라의 왕 범마달이 녹야원에 사냥하거늘, 선록왕 악록왕이 권속과 다 몰이에 들어 있으시더니, 선록왕이 왕께 나아가서 여쭈시되, “우리 일천 사슴이 함께 죽으면 고기 썩으니 왕이 은혜를 내시어 하루 하나씩 공상하게 하시면【‘공상’은 위에 바치는 것이다.】 왕도 성한 고기 드시고 우리도 하루나(하루라도) 더 살고 싶습니다.” 왕이 그리 하라 하시거늘, 두 무리 안에서 하루 하나씩 빠뜨리지 아니하더니, 하루는 악록왕 무리의 새끼 밴 사슴이 차례 다다르거늘, 그 사슴이 악록왕께 사뢰되, “새끼 낳고 죽고 싶습니다.” 악록왕이 듣지 아니하므로 선록왕께 가서 사뢰니, 선록왕이 이르시되, “슬프구나. 너는 마음 놓고 있어라. 내가 네 대신에 가리라.” 하시고, 〈당신〉 스스로가 가시거늘, 왕이 물으시니 대답하시되, “오늘 차례에 한 암사슴이 ‘새끼를 배어서 〈새끼를 낳은〉 후에 죽고 싶습니다.’ 하거늘, 목숨을 누가 아니 아끼겠는가가 아니라, 〈그〉 대신에 올 이가 없으므로 억지로, 차마 보내지 못하고, 공상을 빠트리실까 하여 내가 온 것입니다.” 왕이 이르시되, “어질구나! 너도 이런 마음을 두었거늘 나는 짐승의 마음이구나. 고기를 다시는 먹지 않으리니 다시 공상 말라.” 하시고, 녹야원을 사슴 치는 땅으로 삼으셨다.