[대제자의 사리탑 공양 5]다음으로 아난의 탑을 뵙고 이르기를, “이는(이곳은) 아난의 탑이니, 공양하십시오.” 왕이 이르기를, “저 분이 어떤 공덕이 있으셨습니까?” 대답하기를, “이 분은 부처님의 시자였는데 다문 제1이었고 불경을 찬집하였습니다.【‘찬집’은 모아서 만드는 것이다.】 ” 왕이 즉시 100억 량의 진보를 내어 그 탑을 공양하였다. 신하가 왕께 사뢰기를, “어떤 까닭으로 여기에 보시한 공양이 앞에서 〈공양했던 것보다〉 더하신 것입니까?” 왕이 이르기를, “내 말을 들어 보아라. 여래의 체신이 법신성이 청정하시거늘, 저 분이(아난이) 〈부처님의 말씀을〉 모두 능히 받들어 지녔기 때문에 공양이 더하며, 법등이 항상 세간에 있어 어리석음을 없앰이 다 저 분의(아난의) 까닭이기(덕분이기) 때문에 공양이 더하며, 넓은 바다의 물을 소의 발자국에 못 담을(담지 못할) 듯하여 부처님의 지해를 보통 사람이 지닐 수가 없거늘, 오직 아난존자가 한 번 듣고 다 수지하여 끝까지 잊거나 잃지 아니하므로 공양이 더한 것이다.”