[학·무학인 2천 인이 미래 작불의 수기를 받음 2]“아난아. 이 사람들이 오십 세계 미진수 여러 여래 공양하고 공경 존중하여 법장을 지켜 가져 나중 후에 함께 시방국에 각각 부처 되어 다 한 가지의 호(號)로서 이름이 보상여래(寶相如來), 응공(應供), 정변지(正遍知) 명행족(明行足), 선서(善逝), 세간해(世間解), 무상사(無上士), 조어장부(調御丈夫), 천인사(天人師), 불세존(佛世尊)일 것이니【이천의 과호(果號)가 다 같은 것은 인(因)이 같기 때문이다. 학(學)과 무학(無學)을 통하여 아는 것이 곧 실상을 증하는 것이니 이것이 이르신 보상(寶相)이다.】 목숨은 한 겁이고, 나라 장엄과 성문 보살과 정법 상법이 다 한 가지이다.”【이천이 함께 성불함으로써 의보 법화가 다 같은 것을 이르신 것이다.】 그때 학(學)과 무학(無學) 이천 사람이 부처님의 예언 주심을 듣고 기쁨으로 뛰어 게(偈)로 아뢰되【이 게(偈)는 찬탄하여 감사하는 것이다. 사(謝)는 주면 절을 하는 것이니 인사이다.