[보리수와 승중 공양 3]왕이 매우 기뻐하여 이르기를, “이 중에 비구가 부처님을 뵌 분이(부처님을 뵌 비구가) 있습니까?” 존자가 대답하기를, “있습니다. 대왕이시여. 빈두로가 아직도 세상에 〈살아〉 계십니다.”왕이 또 이르기를, “가히 그 비구를 뵐 수 있습니까?” 존자가 이르기를, “대왕시여, 오래지 않아 보실 것이니, 곧 오실 것입니다.” 왕이 매우 기뻐하였는데, 그때 빈두로 존자가 무량 아라한을 데리고 차례〈를〉 따라서 안왕처럼 허공을 타고 와 상좌에 앉으니, 비구들이 각각 예수하고 차례로 앉았다.그때, 왕이 존자 빈두로가 머리와 수염이 희고 벽지불의 몸인 것을 보고 머리를 조아려 예수하고 꿇어 합장하고 사뢰기를, “세존을 보셨습니까?”빈두로 존자가 손으로 눈썹을 들고 왕을 보며 이르기를, “내가 여래를 뵈었으니 〈부처님은〉 세간에 비교할 것이 없으시고 몸이 황금색이시고, 삼십이상호이시어 얼굴이 깨끗한 보름달 같으시고 범음성이 부드러우시며 번뇌를 항복시키셔 항상 적멸에 계셨습니다.”