[정반왕의 죽음 9]부처님이 사부대중더러 이르시되, “세간이 무상하여 굳은(불변한) 것이 없어 꼭두놀이와 같아서 목숨이 오래지 못한 것이 〈마치〉 물에 비친 달과 같으니, 너희가 이 불을 보고 더운듯이 여기건마는 무릇 탐욕의 불은 이 불보다 더한 것이다. 너희들이 생사를 벗어날(면할) 일을 힘써 구하여야 하리라.”〈고 하셨다〉. 그때 〈관을〉 다 〈불〉사르고 제왕들이 각각 오백 병의 젖으로 불을 끄고 뼈를 금함에 담아 탑을 세워 공양하였더라. 그때 모두 부처님께 묻〈자오〉되, “왕이 어디로 가셨습니까?” 〈하니〉, 세존이 이르시되, “부왕은 청정한 사람이시므로 정거천으로 가신 것이다.” 우율사가 이르되, 무상한 일이 심하구나 형체가 있는 것이면 〈생사를〉 면치 못하는 것이다. 부처님으로 계시면서 시병하시어 【「시병」은 병하여 있으시거든 모시고 있는 것이다.】손을 가슴에 대고 계셨어도 〈부왕의〉 목숨을 머물게 하지를 못하시니, 이러므로 성인은 장수한 과보를 닦으시고 물거품 같은 몸을 아니 기르시는 것이다.