[구원성불의 설법을 듣고 얻는 보살·중생들의 공덕 1]그때 큰 모임에서 부처께서 목숨 겁수가 길고 멂이 이같은 사실을 말씀하셨으므로, 듣고 무량 무변 아승기 중생이 큰 요익(재물이 넉넉하고 많음)을 얻었다. 그때 세존이 미륵보살 마하살더러 말씀하시기를, “아일다야. 내가 이 여래의 목숨이 길고도 멂을 말할 때에 육백팔 십만억 나유타 항하사 중생이 무생법인을 얻으며【수량에 대하여 들음으로 생과 멸이 없는 줄을 훤히 알게 되니, 무생법으로 인가하여 행을 이루되 훤히 앎이 없으며 참음이 없는 것이 법인이니 인은 행이 이루어진 이름이다.】, 또 천배보살 마하살이 다라니문을 듣고 지님을 얻으며【하나를 들어 천 가지를 깨달아 큰 총지를 얻으니 다른 총지가 이것에서 나므로 문이라고 하시니, 원각에서 다라니 문이 일체를 홀려 낸다고 하심과 같다.】. 또 일세계 미진수보살 마하살이 요설무애 변재를 얻으며【도에 나아가 스스로 얻어서 좌우에 근원을 만나시므로 능히 무애를 즐겨 말하시니 곧 사무애변의 총이다.】, 또 일 세계 미진수보살 마하살이 백천만억 무량 선다라니를 얻으며【일체 법에 근본과 근원으로 돌아가셔서≪반환은 다 돌아간다는 뜻이다≫ 수단 방법을 써서 중생을 이롭게 하시어 거스리며 순함이 마음대로임을 백천 만억 무량 선다라니라고 부른다. 선다라니는 뒤에 새겨 있다(곧 뒤에 설명할 것이다).】, 또 삼천대천 세계 미진수 보살 마하살이 불퇴 법륜을 능히 굴리며【정위에 드시어 정법을 말씀하시어 이승에 멀리 건너뛰시어 다시 퇴전이 없으셨도다.】,