[법화경을 수지·독송하는 이익과 비방하는 죄보에 대한 석존의 설법 8]이러므로 보현아! 만일 이 경전 수지할 사람 보거든 반드시 일어나 멀리 가 맞아 부처 공경 같이 할 것이다.【헐어 버리는 업(業)을 부르지 말라.】이 보현권발품 이르실 적에 항하사 등 무량무변 보살이 백천만억 선다라니를 득하고 삼천대천세계 미진 등 제보살이 보현도가 갖추어져 있으시다. 【만억 선다라니는 곧 일체처에 가득한 행이고 보현도는 곧 일체처에 가득한 체이다. 보현품 이르심에 무량 보살이 다 이 행 득하시며 찰진 보살이 다 이 체가 갖추어져 있으심은 묘법 나중의 말에 지행체용(智行體用)이 일체 원비(圓備)하시므로 품 듣고 행 이루심이 이와 같이 지극하시니 곧 이른바 상행으로 부덕지덕(不德之德) 이루심이니 이 법화 실상의 지극한 증(證)이다. 약왕품(藥王品)부터 나아가 여기에 이르러 행으로 지에 맞아 상연대용(常然大用)에 있는 문이니 화엄법 마지막에 선재(善財)가 또 문수(文殊) 보현을 보아 행으로 지에 맞아 과법대용(果法大用)의 상연문(常然門)이 되니 그 뜻이 이와 같다.