[약사여래의 12대원 25]○ 무상은 이이고, 정등각은 지이니, 정은 바로 가운데이니, 곧 일체종지이고 적멸한 상이다. 등은 평등한 것이니, 행과 상이며 사실답게 아는 것이다. 이는 제불께서 증〈득〉하신 가장 노픈 미묘한 도리이고, 중생이 모르는 근본의 미묘한 근원이므로 범부가 육도에 흘러 다님은 보리심을 발하지 아니한 탓이니, 이제 사람의 몸을 얻어서 다행한 뜻을 먹고(가지고) 모름지기 불상 앞에 마주하여 향을 피우며 꽃을 뿌리고 몸과 입과 뜻을 청정하게 하여 공양하고 사홍 서원을 세울 것이다. ≪중생이 가없이 많지만 다 건질 것을 다짐합니다. 번뇌가 그지 없지만 다 끊을 것을 다짐합니다. 법문이 다함 없지만 다 배울 것을 다짐합니다. 불도가 〈그〉 위 없는 것이지만 다 이룰 것을 다짐합니다. 마음의 중생부터 다 건질 것을 다짐합니다. 마음의 번뇌부터 다 끊을 것을 다짐합니다. 마음의 법문부터 다 배울 것을 다짐합니다. 마음의 불도부터 다 이룰 것을 다짐합니다.≫  성불한 마음을 발할지니, 그러므로 보리심을 종자라 이름하니, 일체 제불법을 잘 내므로이다. 이 마음을 발할 사람은 모름지기 체를 알아야 하리니, 〈본〉체는 두 가지니, 당체는 비심과 지심과 원심이고, 소의체는 자성이 청정하여 원만히 밝은 미묘한 마음이다. 성품을 스스로 구비하므로 호를 여래장이라 하고, 미혹이 더럽히지 못 하며, 지를 깨끗하게 함이 없어 비고 고요하며 맑아 진실한 각이 신령스레 밝아서 만법을 잘 내므로 호를 한 큰 일이라 하는 것이다. 오직 중생들은 이 성을 오래 몰라 육진의 그림자 상에 붙음을 알아 잠깐 일어났다가 잠깐 〈사이에〉 없어져 허망한 생각으로 제 마음을 삼고 결정적으로 미혹하여 〈그것을〉 색신의 안(마음)으로 삼고, 색신이 밖으로 산과 물과 허공〈과〉 대지에 이르기까지 다 미묘하고 밝은 진실한 마음 가운뎃 것인 줄 모르니, 이 마음의 체는 미묘하여 상이 없어 있음이 되지 아니하며 아무리 써도 없음이 되지도(없어지지도) 아니하는 것이다.