[여래의 멸도에 대한 석존의 설법]선남자들아. 내가 본래 보살도를 행하여 이룬 수명이 이제 오히려 다하지 않아 또 위에서 말한 수에서 배가 되지만 그러나 오늘 진실로 멸도가 아닌데도 곧 말하기를 멸도하겠다고 하니 여래가 이 방법으로 중생을 교화한 것이다. 왜냐하면 만약 부처가 세간에 오래 머물면 덕이 엷은 사람이 선근을 심지 않아서 빈궁하며, 천하며, 오욕을 탐하고 집착하여 억상망견의 그물 가운데에 둘리게 되니, 만약 여래가 계속 있어서 멸하지 않음을 보면 곧 교만하여 방자한 마음을 일으켜 싫어하여 게으른 뜻을 가지고 어렵게 만날 생각과 공경하는 마음을 능히 내지 못할 것이므로 여래가 한 방법으로 말하기를【빈궁하며 천함은 공덕재가 없음을 말씀하신 것이고 억상망견이 생사의 그물이 되는 것이니 곧 혹함을 보고 혹함을 생각함이다.】 비구들아 알아라. 여러 부처들이 세간에 나와 있을 때에 만나기가 어렵다. 왜냐하면 덕이 엷은 사람들이 무량 백천만억 겁을 지나 혹 부처를 볼 사람도 있으며, 혹 못 본 사람도 있으니 이런 까닭으로 내가 말하겠으니 비구들아 여래를 능히 보기가 어렵다 라고 말하면 이 중생들이 이런 말을 들으면 틀림없이 만나기가 어렵겠다는 생각이 들어 마음에 그리운 뜻을 가지어 부처께 갈망하여 우러러 선근을 심을 것이니 이러므로 여래가 비록 실로 멸하지 않아도 멸도를 말씀하신 것이다.