[보현보살이 무량보살과 함께 법화경을 듣기 위해 기사굴산에 옴 1]그때에 보현보살이 자재신통력 위덕명문으로 대보살 무량무변 불가칭수와 더불어 동방으로부터 오시니【보현이 사법계(事法界)를 다스리시어 만행이 둥글게 갖추어져 있으시어 일에 나아가 진(眞)하시어 그 응신이 안 계신 데가 없으시되 법회의 마지막에 동방으로부터 옴을 보이심은 동방진은 제(帝)의 난 곳이니≪제는 하늘이 만물 내어 이루기 주관하시는 것이다. 진(震)은 동방이니 시절로는 봄이니 봄부터 만물이 나므로 제가 나다 한 것이다.≫법회가 여기에 이르러 인지지가 원하며 과지각이 가득하여 십일지 묘원행이 갖추어져 있으시면 진수하는 공이 이미 다하여 묘각체가 이미 이루어지므로 이제 공용 없는 행에 의거하여 진으로부터 나 물을 이롭게 하시므로 동녘으로부터 옴을 보이시니 화엄에 11지(十一地) 지나 불해공덕 일러 마치시고 즉시 여래가 출현하시어 세간 이롭게 하시는 행 이르심이 곧 이 뜻이다. 상행을 떠나지 아니하시어 함 없이 물을 응하시므로 자재신통이라 한 것이다. 덕이 가득하지 못한 데가 없으시며 이름이 들리지 못한 데가 없으시므로 위덕 명문이라 한 것이다. 무변보살과 함께 오심은 만행이 둥글게 잡힘이 무진함을 보이신 것이다.】