[석존이 멸도 후에도 중생들을 위해 법화경을 설법할 것을 말함 13]부내(部內)를 논하건대 순수한 것과 섞인 것이 적이 다르니 어떠한가. 법화는 원교(圓敎)를 순수하게 이르시는 것이고, 열반은 4교를 섞어 말씀하시기 때문인 것이다. 묻되 5시와 돈점의 뜻은 이 같거니와, 비밀(秘密)과 부정(不定)과 장통별원(藏通別圓)이 그 뜻이 어떠한가. 대답하되 비밀교(秘密敎)는 앞의 4시(四時) 가운데 여래 3륜 불사의이시므로⋘3륜(三輪)은 신구의(身口意)이다.⋙ 혹시 이 사람을 위하시어 돈(頓)을 이르시며, 저 사람을 위하여 점(漸)을 이르시더라도, 저와 이가 서로 알지 못하되, 능히 이로움을 얻게 하시므로 이름이 비밀교(秘密敎)이다. 부정교(不定敎)는 4시(四時) 가운데 부처가 한 소리로 법을 불러 말씀하시면, 중생이 부류에 따라 각각 앎을 얻으니, 이는 여래의 불사의한 힘이 능히 중생을 점설(漸說) 가운데서 점익(漸益)을 얻고 돈설 가운데에서 점익을 얻게 하시니, 이같이 이로움을 얻음이 같지 아니하므로 이름이 부정교(不定敎)이다.