[보은경 설법 17]그러나 중생이 혼탁하며 미처 세 갈애의 덮음이 되어 수고의 바다에 잠기어 4도가 거꾸로됨이 되어 ‘누’ 있는 법중에 허망하게 생각하여 봄으로, ‘나’ 없는 곳에서 ‘나’를 보며, 무상한 곳에서 ‘상’을 보며, ‘낙’ 없는 곳에서 ‘낙’을 보며, 깨끗하지 못한 곳에서 깨끗함을 보아, 생로병사의 옮겨 멸함이 되어 염념이 무상하며 5개 10전의 덮음이 되어【5개는 탐욕과 진에와 수면과 도회와 의〈심〉이니, 수면은 조는 것이고, ‘도’는 움직이는 것이니, 사곡한 마음이 생각을 움직이게 하는 것이다. ‘회’는 뉘우치는 것이니, 문득 개변하여 스스로가 생각하여 부끄러워하는 것이다. 10전은 열 가지 얽매임이니, 무참과 무괴와 질투와 간린과 의회와 수면과 도거와 혼침과 원한과 복장이니, 참괴는 다 부끄러워하는 것이니, 남이 못 보는 데에서 죄를 짓고 부끄러움 아니함이 무참이고, 남 보는 데 죄 짓고 부끄러움 없음이 무괴이고, 질투는 샘을 내는 것이고, 간린은 아끼는 것이고, 도거는 움직여 드는 것이니, 3업이 움직이는 것이다. 혼침은 혼미하여 잠기는 것이고, 원한은 원망하여 한탄하는 것이고, 복장은 덮는 것이니, 스스로의 죄를 속이는 것이다.】 3유에 윤회하여 생사를 갖추어 받아 처음과 나중이 없어 고리가 돌듯 하므로 여래께서 자비한 본래의 맹세로 큰 방편을 나타내어 시방의 일체 유연을 불러 이 미묘한 경전을 일러 상법에 유포하여 일체 중생이 항상 매우 편안케 하니, 이러므로 여래께서 근기를 타서 교화를 펴 시절을 응하여 나고 시절을 응하여 없어지느니라.