[수사제 태자의 효양행 2]그때에 바라내대왕이 어지시어 정법으로 나라를 다스리시어 백성을 괴롭히지 아니하시더니, 왕의 복덕의 힘으로 바람과 비가 시절에 맞아 오곡이 〈잘〉되더니, 한 대신의 이름이 나후라 하는 이가 4병을 일으켜 대왕을 죽이고 또 4병을 변방의 나라에 보내어 제1 태자를 죽이고, 다음으로 제2 태자를 잡으니, 맏 아기의 아우가 작은 변방의 나라 왕이 되어 계시더니, 그 작은 왕이 모양이 매우 단정하시고, 성품이 착하시고 말씀을 항상 웃음을 머금고 이르시어, 말씀을 하시면 이익되게 하시어 사람의 뜻을 헐지 아니하시고 정법으로 나라를 다스리시어 백성을 괴롭히지 아니하시므로 나라가 풍락하고 백성이 성하고 재물이 부유하더니, 나라의 백성이 왕을 찬탄하여 그지없이 기리며, 허공의 제천과 일체 신기 또 공경하며 사랑하여 하더라【‘신’은 하늘의 신령이고, ‘기’는 땅의 신령이다.】. 그 왕이 한 태자를 낳으시니, 이름이 수사제이더니, 총명하고【‘총’은 귀 밝은 것이고, ‘명’은 눈 밝은 것이다.】 남을 가엾게 여기고 보시를 즐겨하더니, 몸이 황금색이었다. 나이 일곱이고, 그 아버님이 사랑하시어 마음을 놓은 적이 없으시었다.