[석존의 열반 예고 3]그때 땅이 매우 진동하여 나라 사람이 다 놀라 두려워하더니 부처가 큰 광명을 펴시어 어두운 땅이 다 밝더니 아난이 놀라 부처께 달려가 머리 조아려 예수하고 아뢰되 황당하구려. 지동이여. 이 어떤 인연입니까? 부처가 이르시되 무릇 세간의 지동이 여덟 가지 인연이니, 땅이 물 위에 있고, 물이 바람에 있고, 바람이 허공에 있나니 허공 중에 큰 바람이 일어 큰 물이 움직이면 널리 지동하며, 또 득도한 비구 비구니와 대신과 존천이 수성은 많고 지성은 적은 것을 보고 자기의 힘을 맛보라고 하면 널리 지동하며, 또 보살이 어머님의 태에 내릴 적에 매우 지동하며, 또 보살이 오른 옆구리로 날 적에 널리 지동하며, 또 보살이 처음 무상정각을 이루거든 땅이 매우 진동하며, 또 처음 무상법륜을 전할 적에 널리 지동하며, 또 부처의 교화가 머지 않아 마칠 때에 목숨을 버리려 하면 널리 지동하며, 또 여래가 남은 것 없는 열반계에 반열반시에 땅이 매우 진동하나니, 이 여덟 가지라고 하시고 그적에 세존이 향탑에 가시어 한 나무 아래 자리를 깔고 앉으시어 아난이를 시키시어 향탑 좌우에 있는 비구를 강당에 다 모으시고 세존이 강당에 가시어 이르시되 여래가 오래지 않아 이다음 삼월에 열반할 것이다.