[약사여래를 공양·공경하는 공덕 1]부처님이 이르시되, “옳다, 옳다, 네 말과 같으니라. 문수사리여, 만일 정신한 선남자 선여인들이 저 약사유리광여래를 공양하고자 하거든 먼저 저 부처님 상(불상)을 만들어 깨끗한 자리에 놓고, 갖가지 꽃을 뿌리고, 갖가지 향을 피우고 갖가지 당번으로 그 땅을 장엄하게 꾸미고, 밤낮 이레 동안을 팔분재계를 지녀 깨끗한 밥을 먹고, 목욕 감으며, 깨끗한 옷을 입고 때가 없는(깨끗한) 마음과 왈칵 성내는 마음을 내어일체 유정(중생)에게 이익하게 하며 안락하게 하여 【안락은 편안하고 즐거운 것이다.】 자비와 희사의 평등한 마음을 일으켜 【「자」는 중생을 사랑하여 편안하고 즐거운 일로 넉넉하게 하고자 하는 마음이고,「비」는 중생을 가엾게 여겨 여러 가지 괴로움을 받거든 그 괴로움에서 빼내고자 하는 마음이고, 「희」는 기뻐하는 것이니, 중생을 생각하되 즐거운 일을 따라 즐겨함을 얻게 하고자 하여 공경하고 위로하는 마음이고, 「사」는 버리는 것이니, 중생을 생각하되 미워하지 아니하며 사랑하지도 아니하는 평등한 마음이다. 또 「자」는 왈칵 성내는 마음 없음이 본체이고, 즐거운 일 주는 것이 작용이다. 「비」는 해하지 아니함이 체이고 고통받음에서 빼냄이 용이다. 「희」는 저(사람)들을 즐겨 기뻐하게 하는 것이고,「사」는 내 생각을 여의는 것이니 여읨이 사이다.】 풍악과 노래로 찬탄하여 불상을 오른편으로 감돌고, 저 여래의 본원 공덕을 또 염하여 이 경을 읽고 외우며 〈그〉 뜻을 생각하여 펴 일러 열어 보이면 일체의 원이 다 이루어져서, 장수함을 구하면 장수함을 얻고, 부유함을 구하면 부유함을 얻고, 벼슬을 구하면 벼슬을 얻고, 아들딸을 구하면 아들딸을 얻으리라.