수라도(修羅道)라는 것은, 전세상의 인(因)이 마음 쓰기를 높이(=거만히) 하여 남을 업신여기며 버릇없는 마음을 먹으며, 완고하고 어리석은 마음과 거스르는 마음과 호기 있고 귀한 척하는 마음과 굳센(=완고한) 양하는 마음을 가지고 성내는 마음으로 복을 지으며, 모진 마음으로 계(戒)를 지니는 것으로 이와 같은 과보(果報)를 얻은 것이니, 힘이 센 수라왕은 수미산 위 끝에 도리천에 계신 제석과 싸우는데, 사나운 아수라왕은 바닷물을 내며 들이키며 하는 물구멍에 가서 몸을 깃들이고, 혹은 머리 셋과 팔 여섯의 몸을 나타내며, 오취(五趣) 사생(四生)에 나갔다 들어갔다 하느니라.

【이 수라천(修羅天)은 수미산 허리 아래에 해와 달이 다니는 하늘[天] 아래 퍽(=대단히) 내려와 아수라왕이 사는 하늘이니, 그 하늘의 이름이 마왕천(魔王天)이다. 그 하늘에 계신 거나선타 아수라왕의 따님 이름이 사지(舍支) 각시이니, 도리천(忉利天)에 계신 제석(帝釋)이 그 사지 각시부터 아내를 삼아 가시니라. 〈그런데〉 그 각시는 전생에 불법(佛法)을 비방하였던 업보로 몸에서 노린내가 나거늘 궁중에 두지 못하고 문밖의 궁(宮)에 두시고서 보시었다. 그 각시의 아버님(=아수라왕)이 〈생각하기를, 도리천의 제석이〉 자신의 따님을 적실(嫡室)로 삼지 않으시고 첩의 처소[妾所]에 내어 두시므로 애달파 해마다 올라가 제석과 싸우는데 제석이 밖에 칠보로 장엄한 집에 나가 앉아 반야(般若)를 설법하시면 마왕(魔王)이 항복하고 싸움하지 못하고 연(蓮) 줄기를 떼어서 가느다란 실을 내어 그 연실(蓮實) 속에 삼천 명의 병마(兵馬)를 넣어 손가락에 감고 내려오느니라. 그 왕이 오르내릴 때에 해와 달이 계신 집을 지나가니, 그 왕(王)이 손바닥으로 해와 달의 광명을 가리고 가니, 〈해와 달을〉 가린 까닭으로 일식(日蝕)·월식(月蝕)이라고 하느니라.】