대체로 사람과 서로 치고 싸우면 해로움이 있고 유익한 일은 없으니, 사람이 비록 함부로 노여움을 내게 더할지라도 나는 모름지기 화평하고 기쁜 마음으로 대하며, 비록 우악스럽고 사나운 사람이 내 몸을 쳐서 다치게 하며 내 재물을 빼앗아 갈지라도 더불어 따져 다투지 말고 반드시 관아(官衙)에 신고하여 따지고 바로잡으라. 사람의 죽고 사는 것이 순간에 달려 있으니 순간적인 분노를 참지 못하고 손을 댐으로써 상해(傷害)를 입혀 죽게 하면 마침내 끝없는 뉘우침을 일으키게 된다.법에는, 사람을 치면 태형(笞刑) 이십 대이고, 상해(傷害)를 입히면 태형 사십 대이며, 머리카락을 뽑으면 태형 오십 대이고, 피가 나면 곤장 팔십 대를 친다. 이[齒] 한 개나 손발가락 하나를 꺾으며, 한 눈[目]을 멀게 하거나 귀·코를 헐게 하며, 더러운 것으로 입 안이나 코 안에 넣으면 곤장 백 대를 치고, 두 개 이상의 이[齒]를 꺾은 이와, 태중(胎中)의 아기가 유산되게 하며 칼날로 사람에게 상해를 입힌 이는 곤장 팔십 대와 도형(徒刑)으로 귀양 보내며, 위중한 병자가 되게 하면 곤장 백 대를 친 다음 삼천 리 되는 먼 곳에 유배 보내고, 중병으로 인하여 사람을 죽게 하면 목을 졸라 죽인다.