사람의 목숨이 지극히 소중하므로 남과 나 사이에 간격이 없으니, 즉 남이나 나나 서로 다르지 아니하니, 포악한 사람이 혹 재물을 탐함으로 인하여, 또는 원수가 되어 맺힌 원망을 인하여 어두운 밤 사람 없는 때에 몰래 죽이고는 제 스스로 잘하였다고 여긴다. 그렇지만 하늘이 아래로 굽어보시기를 가장 밝히 하시고, 귀신이 곁에 있어서 아무 때나 나타나 반드시 재앙(災殃)을 입게 되니, 죄 없는 사람을 죽이고 평생을 보전할 자가 예로부터 있지 않다.법에는, 모의(謀議)하여서 사람을 죽인 경우에 우두머리는 목을 베고, 손을 대어 죽인 자는 목 졸라 죽이며, 이로 인하여 재물을 얻은 자는 우두머리와 따라다니는 부하를 구별하지 않고 목을 벤다. 주술을 써서 사람을 죽인 자도 목을 베고, 함께 살던 사람은 비록 그 뜻을 알지 못하였더라도 이천(二千) 리 밖으로 귀양 보내며, 독약을 사용하여 사람을 죽인 자는 목을 벤다. 고의로 독을 가진 벌레와 뱀으로써 사람을 물려 죽게 한 자도 목을 베고, 썩은 다리[橋]와 낡아서 쓸 수 없는 배[舟]와 깊은 물과 질어서 수렁이 된 곳에 고의로 사람을 속여 건너 지나가게 하여 죽게 한 자는 목 졸라 죽이라 하였다.