사람이 도적 되는 것이 다 굶주리고 춥고 하는 데서 나오는 것이니, 차라리 얻어먹으면서 목숨을 유지할지언정 절도나 강도짓은 하지 말라. 도적질 하는 사람은 돗자리에 누워 생을 마치는 사람이 백 사람 중에 한 사람도 없다. 다니면서 구걸해 얻어먹기가 비록 부끄러운 것 같지마는 끝내 참담한 재앙이나 화(禍)는 없으려니와 재물을 옳지 못하게 얻어 배불리 먹고 따뜻하게 옷 입으며 지내다가 얼마 되지 않아 옥에 갇혀서 고문당하고 맞아 몹시 괴롭고 아프며 심한 고생 끝에 집안이 망하고 몸을 망치게 되니 무엇이 보탬 되는 바가 있겠는가?법에는, 몰래 도적질한 사람은 곤장 육십 대를 치고 훔친 물건이 많으면 곤장 백 대를 쳐서 외딴섬의 관노(官奴)로 삼는다. 처음에 〈범인을〉 잡으면, 즉 초범이면 오른 팔에 〈죄명을〉 글자로 새기고, 다시 잡은 사람이면, 즉 재범(再犯)이면 왼 팔에 글자를 새겨 외딴섬에 영원히 딸린 관노가 되며, 세 번 잡히면 목 졸라 죽이라 한다. 관청의 것을 도적질하면 죄를 더 준다. 강도는 우두머리와 따라 다니는 부하를 구별하지 않고 다 목을 벨 것이다.