2) 부모 섬기는 법

『주역』에 말하기를, 집에 엄한 임금이 있으니, 곧 부모를 가리키는 말이다라고 하였다.

『시경』에 말하기를, 부친이 나를 낳으시고, 모친이 나를 기르셨으니, 〈부모의〉 은혜와 덕을 갚으려 할진데는 하늘같이 끝이 없도다라고 하였다.

「내칙」에 말하기를, 자식이 부모를 섬기되, 닭이 울거든 세수하고 양치하고 머리를 빗고 갓을 쓰고 윗옷을 입고 띠를 띠고 좌우에 쓸 연장(장식) 차고, 부모 계신 데를 가서 기운을 나직하게 하고, 소리를 온화하게 하여, 옷이 더운지 찬지 여쭈어보고, 아프시거나 가렵거든 공경하여 누르며 긁고, 출입하시거든 혹 앞에 서며 뒤에 서서 조심하며 붙들고, 세수물을 놓은 후에 잡수시고 싶은 것을 물어 놓되, 맛을 보신 후에 물러가니, 며느리가가 시부모 섬기는 일도 부모 섬기듯이 하여야 한다고 하였다.

남녀의 이성 사람은 다 향주머니를 차고, 날이 샐 적에 문안하고, 만일 잡수지 아니하였거든 어른을 도와서 〈음식〉 차리는 것을 본다.

부모와 시부모의 옷과 이불과 자리를 옮겨놓지 아니하며, 지팡이와 신을 공경하여 가까이 시치지 말며, 〈음식을〉 남겨 주시는 그릇이 아니거든 부모와 시부모의 잡수시는 그릇에 감히 먹지 못한다.

부모와 시부모가 계시는 데서는 나아가고 물러남과 돌아다니는 것을 삼가고 조심하며, 감히 딸꾹질과 트림과 재채기와 기침과 하품과 기지개를 하지 못하며, 감히 기울여 서지 못하며 기대지 못하며, 적게(눈을 가늘게 뜨고) 보지도 못하며, 춤을 뱉고 코를 풀지도 못하며, 추워도 〈옷을〉 껴입지 못하며, 가려워도 긁지 못하며, 물을 건너지 않거든 〈바지를〉 걷지 아니하고, 부모에게 춤과 콧물을 보이게 하지 않아야 한다.

자식과 며느리가 효도하고 공경하는 이는 부모와 시부모의 명령을 거스리지 아니하며, 게을리 하지 아니하고, 음식을 주시거든 비록 즐기지 아니한 것이라도, 맛을 본 후에 기다리며, 의복을 주시거든 비록 좋아하는 것이 아닐지라도 입은 후에 기다리고, 사사로운 재물이 없으며 사사로운 그릇이 없고, 감히 사사로이 남을 주고 빌리지 말아야 한다.

부모께서 사랑하는 것을 나도 사랑하며, 부모께서 공경하는 이를 나도 공경하여, 개나 말도 그렇거든 하물며 사람이랴.

부모가 허물이 있거든 기운을 낮게 하고 얼굴색을 화하게 하고 소리를 부드럽게 하여 사뢰되, 좋아하시거든 다시 사뢰니, 부모가 노하여 피가 흐르게 때려도 감히 미워하고 원망하지 못하는 것이다.

부모가 세상을 떠난 후이라도 부모에게 아름다운 이름에 〈누를〉 끼칠까 〈두렵게〉 생각하여, 착한 노릇을 과단성 있게 행하고, 부모에게 욕을 끼칠까를 생각하여 악한 일을 하지 않아야 한다.

『예기』에 말하기를, 남의 자식 노릇하는 예는, 겨울에는 덥게 하며 여름에는 서늘하게 하고, 어스름 무렵에는 자리를 정하며, 새벽에는 안부를 살피고, 소리 〈나는지〉 없는 데서 들으며 형용 없는 데서 보고, 바깥에 나가려면 〈어른에게〉 말씀드리고 돌아와서 또 말씀드리고, 혹언에 저가 늙었다고 하지 않고, 아랫목에 거처하지 아니하며, 자리 한가운데에 앉지 아니하며, 한길 한가운데로 다니지 아니하며, 대문 한가운데에 서지 아니하고, 높은 데를 오르지 아니하며, 깊은 데를 가까이 가지 않아야 한다라고 하였다.

효자의 깊은 사랑하는 마음이 있는 이는, 반드시 화합하는 기운과 온순한 모양이 있으니, 효자는 옥을 가지듯이 하며, 가득한 것 받들 듯이 하여, 동동 촉촉이 조심하여 이기지 못할 듯이 하며, 잃을 듯이 하니, 엄위하고 엄각한 모양은 사친하는 도리가 아니다.

부모가 계시거든 감히 제 몸을 마음대로 하지 못하느니라.

부자가 같은 자리에 앉지 아니하고, 부친이 부르거든 속히 대답하고 빨리 이르니, 손에 일을 잡았던 것을 던지고, 입에 음식을 물었던 것을 토하고 답하여야 한다.

부모 세상을 떠나신 후에, 부친이 읽으시던 책에는 손때가 있기에 차마 그 책을 읽지 못하며, 모친이 잡수시던 그릇에는 입기운이 〈남아〉 있기에 차마 그 그릇에 먹지 못한다.

부모가 사랑하시거든 기뻐하여 잊지 아니하며, 미워하시거든 두려워하여 원망이 없고, 허물이 있거든 말씀을 올리되 거슬리지 아니하게 하며, 세 번 말씀을 드려도 듣지 않거든 울면서 따라라.

부모가 병환이 있거든 갓 쓴 사람이 머리를 빗지 아니하며, 다닐 적에 날개짓하지 아니하며, 말을 게을리하지 아니하며, 거문고와 비파를 가까이하지 아니하며, 고기를 먹되 입맛이 변하기(싫도록)에 이르지 아니하며, 술을 마시되 얼굴색이 변하기에 이르지 아니하며, 웃어도 이뿌리가 보이게 하지 아니하며, 노하여도 꾸짖기에 이르지 아니하니, 병환이 그치거든 이전대로 한다.

친환(부모님의 병환)에 약을 마시게 하려면 자식이 먼저 맛을 보느니라.

주 문왕이 병환이 있으면 무왕이 갓과 띠를 벗지 않고 봉양하되, 문왕이 한 번 먹으면 무왕도 한 번 먹으며, 문왕이 두 번 먹으면 무왕도 두 번 먹었느니라.

공자 말하기를, 나무 하나 베는 것과 짐승 한 마리 죽이기를 때가 아닌 때에 하는 것은 효가 아니다라고 하였다.

증자 말하기를, ‘자식의 몸은 부모의 끼친 몸이니 부모의 끼친 몸을 받들되 감히 조심하지 아니하랴’라고 하였다.

악정자춘이 마당에 나려가다가 발을 다치어, 몇달 후에 발이 났으나 오히려 근심하는 안색이 있어 말하기를, 부모가 온전하게 나았으니 자식이 온전히 돌아가야 효라 이르리라. 이렇기로 한번 발을 딛는 데도 감히 부모를 잊지 못하는 지라. 한길로 다니고 지름길로 다니지 아니하며, 배를 타고 헤엄치지 아니하며, 한번 말을 낼 적에도 감히 부모를 잊지 못하는 고로, 악한 말을 입에 내지 않느니라.

『논어』에 말하기를, ‘부모를 섬기되 능히 힘을 다하면 비록 배우지 아니하였다 하여도 나는 하기를(이르기를) 배웠다고 하리라.’라고 하였다.

『효경』에 말하기를, 모발과 살을 부모에게 받았으니 감히(함부로) 상하게 하지 못한다고 하였다.

부모를 사랑하는 이는 감히 남을 미워하지 못하며, 부모를 공경하는 이는 감히 남을 미워하지 못하니, 제 부모를 사랑하지 않고 타인을 사랑하는 것을 패덕이라 일컫고, 제 부모를 공경치 않고 타인을 공경하는 것을 패례라 일컫는다.

효자가 부모 섬기는 법은, 평소에는 지극히 공경하고, 봉양하기는 지극히 즐겁게 하고, 병들면 지극히 근심하고, 상사(喪事)에는 지극히 슬퍼하고, 제사에는 지극히 엄숙하게 해야 한다.

부모를 섬기는 이는 남의 위에 거하여도 교만하지 아니하며, 남의 아래가 되어도 패란하지 아니하며, 동류 함께 있어도 다투지 아니하니, 〈이와 같은〉 세 가지를 제하지 아니하면, 비록 날마다 삼생으로 봉양하여도 불효를 면치 못하니, 다섯 가지 형벌하는 죄가 삼천이로되 불효같이 큰 죄가 없느니라.

〈아버지에게〉 다투는(=직언을 하는) 자식이 있으면 부모가 불의(不義)에 빠지지 않나니, 그런 까닭으로 〈아버지가〉 옳지 아니한 것을 당하면 자식이 아니 다투지(=직언을 아니하지) 못한다.

『대대례』에 말하기를, 효자는 공교하고 변덕스럽기로 부모가 편히 여기느니라.

『맹자』에 말하기를, 불효가 세 가지가 있으되 자식이 없는 것이 가장 크다라고 하였다.

양자운이 말하기를, ‘오랫동안 할 수 없는 것은 부모 섬김을 이르는 말이니, 그러한 고로 효자는 날이 지나가는 것을 아끼느니라.’라고 하였다.

『고사전』에 말하기를, 노래자가 나이 칠십에 양친을 보양하되, 오색 옷을 입고 어린 아희가 하는 희롱을 하며, 물을 가지고 당에 올라오다가 일부로 너머저서 땅에 누워서 어린 아이 우는 모양(흉내)을 하며, 부모 곁에서 새 새끼를 희롱하여 부모가 기뻐하고 늙은 것을 잊게 하더라고 하였다.

『설원』에 말하기를, 한백유가 죄가 있으므로 그 모친이 치는데 백유가 울므로 모친 말하되 전에는 울지 않다가 이제는 어찌하여 우는가? 백유가 말하기를, 전에는 매가 아프더니, 이제는 모친의 힘이 쇠하여 아프게 치지 못하는 때문에 운다고 하더라고 하였다.

이천 선생이 말하기를, 부모가 돌아가시면 내 생일에 갑절이나 슬프고 통탄스러울 것이니, 어찌 차마 잔치를 차리고 풍류를 할 수 있으리오. 만일 양친이 모두 살아 계시는 사람은 가능하니라.

사마온공이 말하기를, 어리고 낮은 이는 큰 일 작은 일 없이 제 마음대로 말고, 그의 집안어른에게 품달해야 한다고 하였다.

자식이 부모를 섬기고 며느리가 시부모를 섬기되, 하늘이 밝으려 하거든 일어나서 세수하고, 머리 빗고, 옷을 갖춰 입고, 문안하되 감히 부모와 시부모 곁에서 시끄럽게 떠들지 못하며, 앉으라 물러가라는 명령이 없으면, 감히 앉고 물러가지 못하니 손자 손녀가 조부모를 섬기되 부모 섬기듯이 해야 한다.

부자간에 재물을 각각 하여 서로 꾸고 빌리면, 자식은 부유하여 배가 부르고 부모는 가난하여 주리는 이가 있으니, 불효와 불의가 어떤 일이 이보다 심하리요.

범순부가 말하기를, 자식이 능히 부모의 맘으로 제 맘을 삼으면 효자이다.

나중소가 말하기를, 천하에 옳지 않은 부모가 없다고 하였다.