5) 일가에 화목하는 말

『예기』에 말하기를, 조상을 높이는 까닭에 종가를 공경하고, 종가를 공경하는 까닭에 일가를 화목하게 하는 것이라고 하였다.

『주례』에 말하기를, 부모의 효도와, 형제의 우애와, 일가의 돈목과, 외친의 화합하는 것과, 친구의 신의와, 없는 사람을 구제하는, 여섯 행실로 백성을 가르치고, 여섯 행실을 아니하면 형벌이 있느니라 하였다.

『백호통』에 말하기를, 일가는 모여서 살라는 것이니, 살아서는 서로 친애하고 죽으면 서로 애통해 하느니라 하였다.

한나라 설포의 조카가 따로 살기를 구했는데, 설포가 금지하지 못하여 재물을 반분하되, 〈설포가〉 노비는 늙은이를 차지하고, 밭은 묵은 것을 차지하고, 집은 퇴락한 것을 차지하고, 기물은 낡은 것을 차지하더니, 조카가 자주 패가함에 다시 나누어 주었더라.

진나라 범육이 누대 선비집으로 구족을 돈목하니, 그때 사람들이 별명하기를, 그 집에는 아이가 정한 부모가 없고, 옷이 정한 주인이 없다고 하더라.

위나라 양파가 누세 순후하여, 한 집안에서 남녀 백여 명이 한 불을 지피되, 집에 이간하는 말이 없고, 한 가지 좋은 음식이 있어도 모이지 아니하면 먹지 않더라.

당나라 장공예가, 구세가 함께 살았는데, 고종 황제께서 그 집에 거동하여 동거하는 이유를 물었는데, 공예가 참을 인 자 백여 자를 써서 올리더라.

후주 때에 윤씨는 여러 대에 걸친 귀족이라. 수천 식구가 함께 살더니, 흉년을 당하여 죽을 만드는 소리가 십리 밖까지 들리더라.

남당 때에 강주 진씨가 십삼 세와 함께 살아 칠백 식구가 때마다 넓은 자리를 깔고 장유가 차례로 앉아 먹고, 개를 백여 마리를 먹이되 한 우리에 먹이더니, 한 마리만 아니 와도 나머지 개가 〈그를〉 위하여 먹지 않더라.

송나라 범(范) 문정공(文正公)이 정승이 되었을 때, 상급과 봉록에 소출을 늘 일가에게 골고루 나누어주고, 좋은 논밭 수천 묘(畝)를 사서 의장(義莊)을 만들되, 매 사람마다 날마다 쌀 한 되와 해마다 명주 한 필씩 나누어 주고, 혼인과 상장에 각각 주는 것이 있더라. 공이 늘 뭇 아들에게 일러 말하되, 우리 일가가 심히 많으니 나로 보면 친소(親疏)가 있거니와 우리 조상이 보시면 동서 자손이요 친소가 없느니라.

원나라 쟝윤이, 팔 세대와 함께 살아 뭇 부녀가 길삼하면 거두어 한 곳집에 넣고, 어린 아이가 울면 여러 어머니가 보는 대로 젓을 먹이더라. 한 부인이 친정에 가느라고 아이를 두고 가면, 뭇 부인이 같이 젓을 먹이되, 뉘가 제 아이냐고 묻지 않고, 아이도 뉘가 제 어머니인지 알지 못하더라.

대명 시대에 정제가 십 세대가 동거하더니, 태조 황제께서 소이연을 물으시니, 정제가 대답하여 말하기를, 오직 부인의 말을 듣지 않는다고 하니, 황제가 칭찬하시더라.