6. 이면환금(李勉還金)【당나라】- 이면이 금을 돌려주다이면(李勉)은 당(唐)나라 경조(京兆) 사람이다. 어릴 때 가난하여 양송(梁宋) 땅에서 나그네가 되어 선비들과 한 여관에 있었다. 〈그러던 중〉 한 선비가 병들어 죽을 때 흰 금(金)을 내어 이면에게 주며 말하기를, “옆에 있는 사람이 모르니, 그대가 이 금으로 내 장사(葬事)를 지내고, 남거든 그대가 가지라.” 하였다. 이면이 허락하고 장사를 마치고 나서 남은 금을 가만히(=남몰래) 관 아래 넣었다. 후에 그 집안사람이 이면을 가(=찾아) 보니(=만나니) 이면이 함께 무덤을 열고 금을 내어 주었다.[시]여사(旅舍)에 같이 머물며 그 고생이 얼마인가임종을 두고 결별하는 말 차마 듣기가 어려워라.죽고 사는 부탁일랑 서로 저버릴 수가 없거니높은 의리는 천년을 두고라도 누가 그대 같을까.그대 장례 치르고 나머지는 내 물건 삼으라고만약에 가지고 돌아가면 이는 마음을 저버리는 것.은밀히 나머지 금을 가져다가 관 밑에 숨겨두니이 마음일랑 밝고 밝아 저 푸른 하늘이 임하여오다.