12. 운창자핵(云敞自劾)【한나라】- 운창이 〈죄인 제자임을 밝혀〉 스스로 탄핵하다운창(云敞)은 한(漢)나라 평릉(平陵) 사람이다. 한(같은) 고을 오장(吳章)을 스승으로 섬겼다. 왕망(王莽)이 오장을 죽이고, 오장의 제자 천여 인을 한(같은) 당(儻; 무리)이라 하여 모두 금고(禁錮)하고 벼슬하지 못하게 하니, 〈제자들이〉 모두 다른 곳에서 배웠다고 〈거짓말〉 하였지만, 운창은 이때 대사도연(大司徒掾) 벼슬이었음에도, 스스로 “〈나는〉 오장의 제자이다.”라고 하고(밝히고), 오장의 주검(시신)을 거두어 염습(斂襲)하고 장사(葬事)를 치르니, 서울 사람들이 모두 칭송하였다. 〈거기장군(車騎將軍)〉 왕순(王舜)이 그 절의(節義)를 높이 여겨 〈천거하여〉 중랑간대부(中郞諫大夫) 벼슬을 하게 하였다.[시]오장 왕망(王莽)의 노여움 사 요형(腰刑)을 당해금고가 두려워 그 제자들 모두가 이름을 바꾸어라.홀로 운창(云敞)선생은 스스로를 탄핵(彈劾)하고유골을 거두어 장사를 지내어 은정에 보답 하였네.자라 성인이 되는 길은 스승의 가르침에 있어군사부(君師父)섬김 여일하며 의리 마땅해라.운창선생의 한 가지 행동 명교(名敎)등으로 져이와 같은 의리 모름지기 배우는 자손들 알게 하리.