5. 오곽상보(吳郭相報)【당나라】- 오보안과 곽중상이 서로 〈은혜에〉 보답하다오보안(吳保安)은 당(唐)나라 위주(魏州) 사람이다. 곽중상(郭仲翔)과 함께 한 마을에서 살다가 곽중상이 요주(姚州) 도독(都督) 이몽(李蒙)의 판관(判官)이 되었다. 〈곽중상이〉 오보안의 궁박(窮迫)함을 불쌍히 여겨 이몽에게 힘써 천거(薦擧)하여 장서기(掌書記) 벼슬을 하게 하였다. 후에 곽중상이 남방(南方) 오랑캐에게 잡혔는데, 〈오랑캐가〉 “비단 일천 필을 받고 놓아 주겠다.” 하였다. 오보안이 속(贖; 빚진 것 대신에 다른 물건이나 노력을 제공함)하여 〈곽중상을 구해〉 내고자 하되 돈이 없으니, 힘써 장사하여 십 년 만에 비단 칠백 필을 구하였다. 〈그때〉 처자(妻子)는 함께 수주(遂州) 땅에 부쳐(=의지하여) 있으면서(=지내면서) 두루 오보안이 있는 곳을 찾다가, 요주에서 몸이 지쳐 능히 나아가지 못하였다. 도독 양안거(楊安居)가 그 일을 알고 기이하게 여겨 〈처자를〉 위하여 오보안을 찾아내었다. 양안거가 〈오보안에게〉 청하여 일러 말하기를, “그대가 집(=가정)을 버리고, 벗의 환란을 급히 여기는 바가 이토록 〈지극〉한가? 청컨대 재물을 내어 그대의 부족한 것을 도와주겠다.”라고 하였다. 오보안이 크게 기뻐하여 비단을 〈가지고〉 오랑캐에게 주고 곽중상을 구하여 돌아왔다. 후에 곽중상이 모상(母喪)을 만나(당하여) 〈시묘살이〉 삼 년을 마치고 나서, 탄식하여 말하기를, “내가 오공(吳公)〈의 도움〉에 힘입어 〈이제껏〉 살았다. 이제는 어버이가 〈돌아가시고〉 없으니 가히 내 뜻을 행하겠다.” 하였다. 이때 오보안이 팽산승(彭山丞) 벼슬에 있다가 죽고, 그 아내도 또한 죽어, 능히 치상(治喪; 초상을 치름)하여 돌아오지 못하였다. 〈이에〉 곽중상이 〈오보안을〉 위하여 복(服; 상복)을 입고 주검(시신)을 거두어 〈등에〉 지고 돌아왔다. 장사(葬事)를 마치고 나서는, 삼 년을 수묘(守墓; 묘를 지킴)하고, 오보안의 아들을 맞아 와 장가〈를〉 들이고 〈그에게 자신의〉 벼슬을 사양(辭讓; 양보)하여 주었다.[시]오랑캐에 붙잡혀 구명을 하거니 가난을 한탄해힘써 천 필의 비단을 구하니 한 몸을 구출함이라.시신을 지고 돌아와 장례를 치루고 수묘를 하고은혜에 감사하여 마침내 다시 살려준 은혜를 갚아.넘치나니 모두가 의리 어기고 뒤엎는데천고에 드물게 만나느니 신의를 지키는.은정에 감격하여 반드시 보답을 약속해두 사람의 높은 지조 아름다운 기풍이네.