13. 환영분상(桓榮奔喪)【한나라】- 환영이 〈스승의 장례에〉 분상하다환영(桓榮)은 한(漢)나라 패군(沛郡) 사람이다. 어렸을 때 서울에 가 배워(공부하여) 구강(九江)에 있는 주보(朱普)를 〈스승으로〉 섬기고 『상서(尙書)』를 배웠다. 그러다가 가난하여 자생(資生; 직업을 가지고 생계를 유지함)할 길(방법)이 없으니, 늘상 품을 팔아 〈생계를〉 이어 갔다. 〈그러면서도 공부를〉 힘써 〈하고〉 게으르지 아니하여 십오 년 동안 집안 동산(東山)을 〈찾아〉 보지 아니하였다. 마침 주보가 죽거늘 환영이 분상(奔喪; 상에 급히 달려감)하여 구강에 가 흙을 져 무덤을 만들고, 이어 〈그곳에〉 머물러 제자 수백 명을 가르쳤다.[시]생전 군사부(君師父) 여일하게 섬김의 이치 옳거니세상의 어렵고 어려워라 유가의 의리 누가 지키랴.환영(桓榮)이 또한 이 의리를 능히 알 수 있으려니와달려가 초상 치르고 흙 져 무덤 만들어 은혜 갚았어라.먹기 가난하여 도하에서 일하며 서경 배워십오 년 이래로 힘을 다하여 정성껏 읽어라.높은 은총을 마침내 입어 옛 힘을 쌓게 되고어찌 한 자라도 스승의 은혜 잊을 수 있으랴.