16. 원정대탑(元定對榻)【송나라】- 채원정이 마주앉아 〈주자와〉 토론하다채원정(蔡元定)은 송(宋)나라 건양(建陽) 사람이다. 아버지 채발(蔡發)이 글을 많이 보아 『정씨어록(程氏語錄)』과 『소씨경세서(邵氏經世書)』와 『장씨정몽(張氏正蒙)』【모두 책 이름이다.】으로 채원정을 가르치며 말하기를, “이는 공자와 맹자의 정맥(正脉)이다.”라고 하였다. 채원정이 그 글 뜻을 깊이 알아, 성인이 되고 나서는 문의(文意)를 분변하고, 풀어 봄이 더욱 정(精; 정밀)하였다. 서산(西山) 절정(絶頂; 맨 꼭대기)에 올라 굶주림을 참고 나물을 먹으며 글〈을〉 읽다가, 주자의 이름을 듣고 가(찾아가) 〈주자를〉 스승으로 삼았다(섬겼다). 주자가 채원정이 배운 것을 물어 보시고 크게 놀라 말씀하시기를, “이는(이 사람은) 내 늙은 벗이요, 제자 항렬(行列)에 두지 못하겠도다.”라고 하시었다. 〈주자가 채원정과〉 탑(榻; 탁자)을 마주하고 앉아 경서(經書)의 깊은 뜻을 강론(講論; 토론)하실 때에, 매번 〈그 토론이〉 밤중까지 이르렀다. 〈또한〉 사방에서 와(찾아와) 배우는 사람은 반드시 〈그 사람으로〉 하여금 먼저 채원정을 따라 질정(質正; 묻거나 따져서 바로잡음)하게 하시었다.[시]채공의 학문은 가정에서부터 하려니허기진 몸으로 스승 찾아 도를 이루고자.서산에서 각고하여 바른 학맥에 통하니자양이 처음 만나 또한 참 놀라워하였네.힘써 배우고 깊이 생각함은 본래의 성품청년은 탐구 토론으로 참된 근원을 찾았네.주자가 그 학문 헤아려 벗하기 어려워해스승의 도 어찌 일세의 높임 부끄러워하랴.오륜행실도 제5권 〈끝〉.