10. 순인맥주(純仁麥舟)【송나라】- 범순인이 배에 실은 보리를 친구에게 주다범순인(范純仁)은 송(宋)나라 사람이니 범중엄(范仲淹)의 아들이다. 범중엄이 범순인으로 하여금 고소(姑蘇) 땅에 가 보리 오백 석을 운전(運轉; 운반)하여 오게 하였다. 범순인이 이때에 나이가 아직 젊었는지라 돌아올 때에 단양(丹陽) 땅에 다다라(들러) 〈친구인〉 석만경(石曼卿)을 보고(만나) 묻되, “어찌 여기에 오래 있는가?” 〈하였다.〉 석만경이 말하기를, “머무른 지 두 달이 되었는데, 세 〈번의〉 상사(喪事)를 〈만나〉 빈소(殯所)를 만들어 두고, 〈이제〉 장사를 치르고 가려 하되, 함께 의논할 사람이 없도다.” 하였다. 〈이에〉 범순인이 그 보리 실은 배를 모두 〈석만경에게〉 주고 단기(單騎)로(혼자서) 집에 돌아와 아버지께 뵙고 〈난 뒤〉 아버지를 모시고 섰다. 〈그러자〉 범중엄이 말하기를, “동오(東吳)에서 옛 벗을 보았느냐?” 〈하였다.〉 범순인이 말하기를, “석만경이 세 〈번의〉 상사를 〈만나〉 장사를 치르지 못하여 단양에서 머물면서, ‘이제 곽원진(郭元振) 같은 사람이 없으니 고(告)할 곳이 없도다.’ 하였습니다.” 하였다. 범중엄이 말하기를, “어찌 보리 〈실은〉 배를 아니 주었느냐?” 하니, 범순인이 〈아버지께〉 사뢰기를, “벌써 주었습니다.” 하였다.[시]누가 아들 범순인에게 고소(姑蘇)로 가라 했나아버지 범중엄이 땀 흘리고 피 흘려 모은 재산인데.운반해 오는 길 의로운 소리 듣고 석만경에게 주어배에 실은 보리 오백 석을 보잘것없는 것으로 여겨.돌아와 아버지 모이고 서있으니 기쁨 진진해가지고 돌아온 것 묻지 않고 친구 안부를 물어.만약 보리 배로 장례를 도와주지 않았다고 하면그렇다면 마침내는 아버지의 뜻 져버렸을 것이네.