완남부원군(完南府院君) 신(臣) 이후원(李厚源)이 엎드려 생각하건대, 신이 병신년(丙申年, 1656년) 가을에 분수에 넘치게도 예판으로서 일찍이 탑전(榻前)에 나가 아뢰기를 상란(喪亂) 이래로 인심(人心)과 세상의 도리가 날로 더욱 투박하니 진실로 마음이 딱하고 기막힙니다[寒心]. 이른바 경민편(警民編)은 이미 기묘(己卯, 1519년)에 명신(名臣) 김정국(金正國)이 관찰사로 해서(海西, 황해도)를 안찰할 때 지은 것입니다. 그 책에는 백성을 깨우치고 풍속을 감화시킬 방편에서 조금이라도 도움이 되지 않는 것이 없어서 이 책을 여러 도에 발간하여 널리 퍼뜨릴 것을 청하니 곧 임금께서 좋다고 윤허를 내려주셨습니다. 그런데 다만 그 원본을 두루 구해도 오랫동안 구할 수 없다가 이제야 책을 해서(海西)에서 얻었는데 곧 사본(寫本)이었습니다. 또 그 책에는 언해가 없었고, 언해가 없으니 곧 궁벽한 시골의 백성들이 훤히 알기 어려우므로 드디어 그 사본을 써서 교정하고 증명하여 번역하였습니 다. 또 진고령(陳古靈)과 진서산(眞西山) 유속(諭俗)의 여러 편을 취하여 그 아래에 붙였고 간혹 요약을 한 것은 백성들이 쉽게 깨닫게 하고자 해서였습니다. 우연히 선조(宣祖) 때 재상 정철(鄭澈)이 지은 훈민가를 얻어 첨록(添錄)한 것은 촌마을[村閻]의 부녀자나 어리석은 이들[婦孺]로 하여금 항상 외우고 익혀 감발(感發)해서 징창(懲創)케 하고자 하는 바가 있어서였습니다. 그러나 공교롭게도 신이 직책을 떠나서 미쳐 널리 펴지 못하였기에 신이 항상 처음부터 임금님께 아뢰었으나 지극히 받들어 행하지 못한 것을 한으로 여겼습니다. 근래에 윤리와 기강의 변괴가 임금의 곁에서 일어남을 듣고 임금께서 경연에 임하시어 다스림이 어긋난 것을 깊이 근심하고 탄식하셨습니다. 신이 이에 더욱 마음속으로 슬퍼함을 이기지 못하여 이에 감히 정서하여 예조[南宮]에 보냈습니다. 혹시라도 이것을 여러 도에서 차례로 간행하고 관찰사로 하여금 여러 읍에 널리 펼 것을 분부하며, 민간인들에게 정성스럽게 알리고 일깨워, 백성들을 선에 옮겨 죄를 멀리하며 천박한 것을 멀리하고 두터운 것을 좇게 하면, 아마도 백성들의 풍속이 점점 변해서 우러러 우리 전하가 풍속을 두터이 하려는 뜻을 돕는 일일 것입니다. 무릇 정치를 하는 근본은 풍습의 교화가 우선이니 반드시 이끌고 나아가 마땅함을 얻은 뒤에 사람마다 흥기(興起)시켜 사모하고 본받게 해야 하되, 만약 혹시 그렇지 않고 백성들을 복종시킨다면 어찌 소리를 막고 음향을 구하는 것과 다르겠습니까. 옛날 우리 세종대왕께서 여러 신하들을 불러 효제(孝悌)를 가르치고 풍속(風俗)을 두터이 할 바의 방안을 의논함에, 변계량(卞季良)이 효행록(孝行錄) 등의 글을 널리 펴서 일반 백성들로 하여금 항상 읽게 하여 그들이 효·제·예·의(孝悌禮義)의 풍속에 빨리 들어가게 할 것을 요청하였습니다. 이에 설순(偰循)에게 명하여 효행록(孝行錄)을 다시 고쳐 진상토록 하였고 이미 또 거듭 관청[攸司]에 명하여 교조(敎條)를 분명히 함으로써 인후(仁厚)의 풍속을 이루도록 하였습니다. 아! 우리 왕조의 정치가 세종[英廟]보다 성한 때가 없었고 그 무리들에게 자문하여 강구(講求)한 것이 여기에서 벗어나지 않았으니, 어찌 나라를 두어 먼저 힘쓰는 것이 윤리를 두터이 하고 풍속을 이루는 것[厚倫成俗]보다 큰 것이 없고, 능히 그 윤리를 두터이 하고 풍속을 이루는 아름다움[厚倫成俗之美]을 지극히 하는 것이 또한 반드시 그 다스림에 진력함을 근본으로 삼아서가 아니겠습니까. 김정국이 중종조[中廟]에 널리 이상적인 정치시대를 생각하여 한 도[一道]의 근심을 나누려고 먼저 이 책을 저술하여 정성껏 가르쳐서 일깨운 것 그 또한 이것 때문이고, 신(이후원)이 처음부터 끝까지 이 책에 대하여 삼가 반드시 간행[梓行]하고자 하는 것 또한 이와 같을 따름이니 생각건대 임금[聖主]께서 는 믿어주시옵소서. 성의를 받아주시옵소서. 무술(戊戌, 1658년) 월 일