○ 넷째는 이른바 축하하고 조문(弔問)하며 서로 주는 것에 무릇 네 가지 조건이 있으니, 이른바 향약의 같은 구성원이 기쁜 일이 있으면 가서 축하하고,【자식이 갓을 쓰며 아들을 낳으며 천거되어 쓰이며 과거에 급제하며 생원 진사가 되며 혼인하는 일 등에 다 축하하는 예를 차려라.】 궂은 일이 있으면 조문하되【궂은 일은 부모상을 당하며 물에 떠내려가는 수재와 불에 타는 화재이다.】 한 집마다 가장(家長) 한 사람이 한 향약원(鄕約員)으로서 다 가 보아야 할 것이며, 편지로 문안할 때에도 또한 이같이 하여라. 만일 그 가장이 연고가 있거나, 혹 축하하고 조문할 사람이 나이와 벼슬에서 서로 같지 아니하거든 그 다음의 사람이 가서 축하나 조문을 하여라. 무릇 축하는 예를 평소의 예의나 도리대로 하되 아무것이나 줄 것이니,【주는 것은 비단이거나 술·밥이거나 과실로 하여라. 쌀과 베도 무방하다.】 혹 그 집이 힘이 부족하거든 같은 향약원이 기물(器物)을 빌려 주며 그 일을 주관하여 힘써 하여라. 무릇 조문하는 예에서 남의 초상을 듣고 그 사람이 상복(喪服)을 미처 입지 못하였거든 같은 향약원을 데리고 직령이나 철릭을 입고 가서 곡(哭)과 조문을 하고,【무릇 존귀한 사람을 조문할 때에 그 으뜸 되는 사람이 나아가 말씀하거든 모두 절하여라. 같은 사람이거든 절하지 말되 주인이 절하거든 답례하고 젊은 사람이거든 붙잡아라. 살아있는 사람을 알지 못하거든 조문하지 말며 죽은 사람을 알지 못하거든 곡을 하지 말라.】 또 무릇 전체 백 가지 경영할 일을 도우며 주인이 상복을 입었거든 서로 이끌어 흰 복두(幞頭)와 흰 옷을 입으며 흰 띠를 띠고【시속(時俗)을 따라 옥색(玉色) 철릭과 각띠를 하여라. 벼슬이 없으면 검은 세조(細絛)를 띠어라.】 술과 과실과 음식물을 가지고 가서 조문하여라.【죽은 사람이 내 위의 사람이거든 절하고 잔을 부어라. 내 아랫사람이거든 잔만 붓고 절은 하지 마라. 주인이 옷을 갈아입지 않았거든 또한 옷을 갈아입지 말 것이며, 주인이 곡(哭)하지 아니하거든 또한 곡하지 마라. 정(情)이 소중하거든 비록 주인이야 옷도 갈아입지 않고 곡(哭)도 아니 하더라도 또한 옷을 갈아입고 곡을 하여라.】