〈예속상교는〉 예의와 법도의 풍속에 따라 서로 사귀는 것이다.

예의와 법도의 풍속을 지켜 사귀는 것은 첫째, 이른바 존귀한 사람과 어린 사람 사이에 서로 비슷한(=같은 또래의) 무리가 무릇 다섯 부류가 있으니, 이른바 존귀한 사람과 웃어른과 나와 같은 등급의 사람과 나보다 조금 어린 사람과 나보다 많이 어린 사람이다. 둘째는 이른바 나아가서 청할 때 절하며 읍례하는 것이 무릇 세 가지 조건이 있으니, 이른바 무릇 조금 어린 사람과 많이 어린 사람이 존귀한 사람과 웃어른에게 설과 동지(冬至)와 정월·사월·칠월·시월에, 나갈 때는 작별을 고하고 돌아와서는 찾아뵈오며, 기쁜 일이 있으면 가서 축하하는 예를 차리며, 무엇이든 주면 가서 감사하는 예를 표하는 것이 모두 예의로 뵙는 것이다.【예의로 뵈올 때에는 다 명함을 드리고 사모(紗帽)를 쓰고 철릭을 입고 띠[品帶]를 띠고 목이 있는 신을 신고 홀(笏)을 잡아라. 벼슬이 없는 사람은 명함을 드리고 갓을 쓰고 철릭을 입고 띠를 띠고 신을 신어라. 무릇 예식을 행할 때에 젊은 사람이 병을 하거나 사유(事由)가 있거나 하면 먼저 사람을 시켜서 웃어른에게 아뢰고, 혹시 눈비가 오거나 하면 웃어른이 먼저 사람을 시켜 알려서 오지 말게 하여라.】