〈덕업상권은〉 덕과 업을 서로 권하는 것이다.

덕(德)이라 하는 것은 이른바 선한 일을 보고 반드시 실행하며, 나의 잘못을 들으면 반드시 고치며, 자기 몸을 잘 다스리며, 자기 가정을 잘 다스리며, 아버지와 형을 잘 섬기며, 자식과 아우를 잘 가르치며, 종을 잘 통제하며, 공적(公的)인 일을 엄격하게 잘 처리하며, 지위가 높거나 나이가 많은 어른을 잘 섬기며, 친척이며 친구들과 화목하게 지내며, 교제하면서 가까이 지낼 사람을 잘 분별하여 사귀며, 청렴과 절개를 잘 지키며, 남에게 베풀기를 널리 잘 하며, 다른 사람이 내게 어떤 일을 부탁하면 잘 맡아 해 주며, 남의 어려운 일을 도와주며, 사람을 이끌어 어진 일을 하게 하도록 잘 지도하며, 사람의 잘못된 일에 대해서는 타일러 못하게 하며, 사람에게 어려운 일이 생기면 의논하여 좋게 해결해 주기를 잘 하며, 모든 사람이 함께 할 일이 있으면 그 일을 위해 힘을 다하여 이루어지게 하며, 남의 싸움을 잘 말리며, 남의 옳고 그른 일에 대하여 잘 판단하여 결정을 내리며, 좋은 일은 일으키고 해로운 일은 제거하기를 잘 하며, 관청에서 벼슬살이할 때 그 직무를 잘 수행하는 것이다.업(業)이라 하는 것은 이른바 집에서는 아버지와 형을 섬기며, 아우와 자식을 가르치며, 아내와 첩을 예로써 대하고, 밖에서는 지위가 높거나 나이가 많은 어른을 섬기며, 친구를 잘 대하며, 젊은 사람을 가르치며, 종을 다루며, 글을 읽으며, 밭을 관리하며, 집안일을 경영하며, 인물을 도와주며, 법령을 두려워하며, 조세(租稅)와 공물(貢物)을 삼가 바치며, 예의 및 법도와 음악과 활쏘기와 말 타기와 글쓰기와 셈 헤아리기와 같은 것에 이르러서는 다 할 일이고 이 같은 것이 아니면 다 유익함이 없는 것이다. 이와 같은 덕과 업을, 향약에 든 사람은 각자가 스스로 닦으며, 서로 권하고 힘써, 모두 모이는 날에 그 훌륭한 사람을 서로 찾아내어 장부(帳簿)에 기록하고 그렇지 못한 사람에 대해서는 경각심을 가져라.