장사(葬事)를 지낼 적이면 또한 서로 함께 가서 부조(扶助)하고, 상여가 떠날 적이면 흰 옷을 입고 가서 〈고인을〉 보내어라.【혹시 술과 밥을 가지고 가서 그 일하는 사람을 대접하며 또한 그 일을 주관(主管)하여 하는 것이 옳다.】 졸곡(卒哭)과 소상(小祥)과 대상(大祥)에 이르러서는 다 평상복을 입고 가서 조문하여라. 무릇 초상을 당한 집은, 술·밥과 의상(衣裳)을 갖추어 조문하러 온 손님을 대접하지 못할 것이며, 조문하러 온 손님도 또한 〈대접을〉 받지 못할 것이다. 무릇 아는 사람의 초상을 듣고 혹 멀어서 잘 가지 못하겠거든 사람을 시켜 조상(弔喪)하되 밖에 나가 조문할 옷을 입고 두 번 절한 다음 울어 보내어라.【오직 매우 가까운 친척이거나 아주 깊게 사귀는 벗이거나 하거든 그렇게 할 것이다.】 일 년이 넘었거든 울지는 말고, 정이 소중하거든 그 무덤에 가서 울어라. 이와 같이 예의와 도리를 다하는 풍속으로 서로 사귀는 일을 직월(直月)이 주관(主管)하여 약속할 날이 있으면 날짜를 정하고, 소집할 일이 있으면 어기며 늦은 사람을 재촉하며 무릇 규약대로 하지 아니한 사람을 약정(約正)에게 고(告)하여 따져 묻게 하고는 그 잘못을 기록하는 장부에 기록하여라.