이른바 무릇 향약에 참여한 사람이 매월 초하루마다 모이면【초하룻날에 무슨 사유가 있으면 3일 전쯤 해서 특별히 하루를 정하여 실무를 맡은 직월이 모일 사람에게 알려라. 사는 곳이 먼 사람은 오직 사계절의 각 첫 달인 정월, 사월, 칠월, 시월에만 모이고, 또한 아주 먼 사람은 일 년에 한두 번씩만 와도 괜찮다.】 직월이 돈을 모아서 먹을 것을 준비할 것이니,【한 사람마다 돈을 거두되 일이백(一二百)에서 넘지 마라. 정월, 사월, 칠월, 시월에 모일 때에는 과실과 술을 세 줄 준비하고 국수와 밥을 해서 한 번 잔치하고, 그 밖의 다른 달이면 술과 과실은 차리지 말고 단지 밥만 하여도 괜찮다.】 모이는 날에는 일찍 일어나 향약 조직의 약정(約正)과 부정(副正)과 직월(直月)은 자기 집의 예식을 행하고 혹시 일가붙이가 모이면 파한 후에 모두 무관이 입던 철릭을 입고 향교에 가서 기다리되 옛날의 성인(聖人)과 옛날 훌륭한 스승의 형상을 북쪽 벽 아래에다 배설(排設)하고【향교가 없으면 특별히 한 넓은 땅을 골라서 하여도 괜찮다.】 먼저 나이 순서로 동쪽의 집에서 절하거든【무릇 절할 때에 존귀한 사람은 무릎을 꿇어서 붙잡고, 웃어른은 무릎을 꿇어 반쯤 답례하며, 조금 위의 어른은 그 엎드림을 기다려 답례하여라.】 같은 향약의 사람이 각각 제 옷을 입고 와서【무슨 사유가 있으면 직월에게 알려라. 같은 향약에 속한 사람의 자제가 비록 장부에 기록되지 않아도 또한 모든 사람을 따라 차례로 절하게 하여라. 어려서 차례대로 절을 잘 하지 못하거든 데리고 서서 다른 사람의 예의와 법도를 보게 하되 오직 음식을 차린 잔치에는 참여하지 못하게 하고 특별히 돈을 걷어 잠깐 다른 곳에 가서 점심 먹게 하여라.】 밖에서 기다리다가 다 모이거든 나이로 차례를 정하여 문 밖에서 동쪽을 향해 나란히 서되 북쪽에서부터 윗사람이 서고, 약정(約正), 부정(副正), 직월(直月) 등은 문에 나와서 서쪽을 향해 나란히 서되 남쪽에서부터 윗사람이 서서【약정은, 나이 많고 가장 존귀한 사람과 바로 서로 향하여 서라.】 읍례(揖禮)하면서 맞아 문으로 들어와 뜰 가운데 이르면 북쪽을 향하여 두 번을 절하고, 약정은 대청 위에 올라 향을 받들어 바치고 내려와 위(位) 자리에 있는 사람과 함께 모두 두 번씩 절하여라.【약정이 올라가고 내려올 적에 모두 동쪽 다리로 하여라.】