일곱째는 이른바 가난한 것이다.【같은 향약의 사람이 자기의 가난함을 편안히 여기지만 그 생계가 몹시 곤란하거든 모든 사람이 〈금품 등을〉 주어 구제하며, 혹시 꾸어 주어서 살아갈 일을 하도록 하되 도로 받아내는 것을 한꺼번에 다 하지 말고 여러 해에 걸쳐 차차 갚게 하여라.】 이와 같은 어려운 일에 서로 구제하며 돕는 일을 하되, 무릇 마땅히 구제해 주어야 할 사람이 있으면 그 집을 향약 조직의 어른에게 알리고, 시급한 경우가 있으면 같은 향약원(鄕約員) 중에서 집 가까운 사람이 약정(約正)에게 알려 직월(直月)을 시켜 두루 다니며 이르고 또한 사람들을 모이게 하여 독려하여라. 무릇 같은 향약의 사람이 재물과 그릇과 수레와 말과 종을 다 서로 빌리되, 만일 급히 쓰지 아니할 것과 방해될 일이 있으면 구태여 빌리지 말 것이니, 얼마든지 빌려야 함에도 빌리지 않는 사람과, 또 빌려간 것을 오랫동안 돌려보내지 않는 사람과, 또 빌려간 것을 훼손한 사람에 대해서 책벌하되 규약을 어긴 죄로 다루어 잘못을 기록하는 장부에 기록하여라.【규약을 어긴 죄는 덕과 업, 즉 좋은 일을 서로 권하지 않은 일과, 나쁜 행실을 못하도록 서로 경계하지 않는 일과, 예의와 법도에 맞는 풍속으로 서로 사귀지 않는 일과, 어려운 일에 서로 구제하지 않는 일이다.】 이웃에 혹시 급하지 않거나 급하거나 일이 있으면 비록 같은 향약의 구성원이 아니라도 먼저 들어서 알게 된 사람이 또한 마땅히 구제할 것이니, 혹시 잘 구제하지 못하겠거든 같은 향약의 사람에게 말하여 구제하도록 하여라. 이와 같이 잘 하는 사람이 있으면 그 훌륭한 일을 장부에 기록해서 같은 고향 사람에게 알려라.이상으로 위의 향촌의 규약 네 가지 조건은 본래 남전(藍田) 지방의 여씨(呂氏)에게서 나온 것이다.【남전은 지명(地名)이다. 여씨(呂氏)는 옛날 훌륭한 사람의 성(姓)이며, 이름은 대림(大臨)이다.】 이제 다른 글들을 취하며 또한 내 생각을 붙여 조금 더하기도 하고 덜기도 하여 이 시대에 맞게 하고, 또한 매월 초하루마다 모여 규약 책을 읽을 예법은 아래와 같이 한다.【이는 주자(朱子)의 말씀이다.】