무릇 젊은 사람을 찾아볼 때에는 먼저 사람을 보내어 알릴 것이니, 주인이 관대(冠帶)를 입고 기다리는데 손님이 와서 문에 들어와 말에서 내리면 쫓아가 맞으면서 읍례(揖禮)하고 대청에 올라올 것이며, 답례(答禮)하러 온 때에는 두 번 절하면서 고마운 뜻을 표하고【절하되 손님이 하지 말라고 하거든 하지 말 일이다. 〇답례란 말은 젊은 사람이 가서 뵈올 때 어른 되신 사람이 와서 답례한다는 말이다.】 물러가거든 뜰 앞에 나아가 말을 타게 하여라.【손님이 걸어왔거든 대문 밖에 가서 맞이해 들어오고, 보낼 때도 또 그와 같이 하되 두어 걸음 정도 따라 가다가 손님이 읍례하거든 더 이상 가지는 말고 그 가는 것을 바라보다가 멀어져서야 들어갈 것이다.】 무릇 존귀한 사람과 지위나 나이가 높은 사람을 길에 걸어가다가 만나게 되거든 쫓아가서 읍례하되 나이가 많은 어른이 말씀하면 대답하고 말씀하지 않으면 길가에 서서 기다리다가 어른이 지나가면 읍례하고 가거라. 혹시 모두 말을 타고 있을 때는 존귀한 사람일 경우에 그 자리를 피하고, 나이 많은 어른일 경우는 길가에 말을 세우고 읍례하고 기다리다가 지나가면 읍례하고 가거라. 만일 내가 걸어가고 나이가 많은 어른이 말을 타고 있거든 그 자리를 피하고,【무릇 걸어가다가 아는 사람이 말을 타고 가거든 그 자리를 피할 일이다.】 만일 내가 말을 타고 어른 되는 사람이 걸어가거든 보는 즉시 말에서 내려 그 앞에 나아가 읍례하며, 비록 어른이 피하여도 또 그렇게 하여 어른이 지나가 멀어져서야 말을 타며, 만일 어른이 말을 타라 하시더라도 최대한 사양하여라. 나와 같은 사람이 모두 말을 타고 있으면 길을 나누어 서로 읍례하고 지나가되 상대방이 걸어가는데 미처 피하지 못하면 말에서 내려 읍례하고, 지나가거든 말을 타라. 젊은 사람끼리 다 말을 탄 사람을 만나더라도 상대방을 미처 피하지 못하면 읍례하고 지나가며, 상대방이 걸어가는데 미처 피하지 못하면 말에서 내려 읍례하여라.【매우 젊은 사람이면 구태여 말에서 내리지 않아도 무방하다.】