[약왕보살 등이 법화경을 수지하는 중생을 호지하는 다라니를 말함 8]그때 나찰녀(羅刹女)들이 첫째의 이름은 남바(藍婆)이고, 둘째의 이름은 비람바(毗藍婆)이고, 셋째의 이름은 곡치(曲齒)이고, 넷째의 이름은 화치(華齒)이고, 다섯째의 이름은 흑치(黑齒)이고, 여섯째의 이름은 다발(多髮)이고, 일곱째의 이름은 무염족(無猒足)이고, 여덟째의 이름은 지영락(持瓔珞)이고, 아홉째의 이름은 고제(皐帝)이고, 열째의 이름은 분일체중생정기(奪一切衆生精氣)이었는데, 이 열 명의 나찰녀가 귀신의 어머니와 아들과 또 권속으로 함께 부처님께 나아가 함께 소리를 내어 부처님께 사뢰되, “세존이시여! 우리들도 법화경을 읽으며 외우며 받아 지니는 사람을 옹호하여 측은한 일을 덜며 아무라도 법사의 모자란 데〔약점〕를 구하여도 방법을 얻지 못하게 하고자 합니다.”라고 하고, 즉시 부처님 앞에서 주를 말하되【사람 해함이 나찰녀 같은 것이 없거늘 이렇게 하며 귀신의 어머니도 “호지하겠습니다”라고 맹세하니 나머지 귀신에 대해서도 알 수 있을 것이다.】 “이제리(1) 이제민(2) 이제리(3) 아제리(4) 이제리(5) 니리(6) 니리(7) 니리(8) 니리(9) 니리(10) 루혜(11) 루혜(12) 루혜(13) 루혜(14) 다혜(15) 다혜(16) 다혜(17) 두혜(18) 로혜(19) 차라리 나의 머리 위에 오를지언정 법사를 어지럽히지 말며 야차이거나 나찰이거나 아귀이거나 부단나이거나 길차이거나 비다라이거나 건타이거나 오마륵가이거나 아발마라이거나 야차길차이거나 인길차(人吉蔗)이거나 열병이 하루이거나 이틀이거나 사흘이거나 나흘이거나 이레에 이르거나 항상 〈사람을〉 앓게 하는 열병이거나 남자의 모습이거나 여인의 모습이거나 동남(童男)의 모습이거나 동녀(童女)의 모습이거나 꿈이라도 어지럽히지 말라.”고 하고,【이 주는 귀신의 이름이다. 비다라들은 정기를 먹어 〈남을〉 괴롭히는 귀신이다. 하루이틀들은 다 열병 귀신이다. 남자의 모습들은 다 이매(魑魅)들의 이름이다.】