6) 어른 섬기는 법

『예기』에 말하기를, 존장이 자기보다 월등하거든 감히 그의 나이를 묻지 못하며, 자리에 들어갈 때 얼굴이 부끄러워하지 말며, 옷이 흩어지게 말며, 발이 미끄러지게 말고, 모셔 앉아서는 손으로 땅을 긋지 않고, 손짓하지 못하느니라 하였다.

아버지 집을 봄에 나오라고 하지 아니하면 나오지 못하며, 물러가라 하지 아니하면 물러가지 못하고, 묻지 아니하면 감히 먼저 말하지 못한다.

어른이 주는 것을 젊은 이와 천한 이가 감히 사양하지 못하느니라.

부인의 앉는 차례는 남편의 나이대로 하느니라.

높은 손님 앞에서는 개도 꾸짖지 못하느니라.

어른을 모시고 밥을 먹으려면 맛보는 일체로 먼저 시작하야 권하는 일체로 밤중에 그치고 작게 떠내서 급히 먹고 자주 씹어서 입짓을 하지 못하느니라.

어른을 위해 방을 쓰는 예는 소매로 가리고 물러가며 쓸어서 나에게로 향하게 하고, 키(쓰레받기)에 거두어서 먼지가 어른에게 미치지 않게 하느니라.

『맹자』에 말하기를, 천천히 행하여 어른 뒤에 가는 것을 공경한다고 이르고, 빨리 행하여 어른보다 먼저 가는 것을 공경하지 않는다 이른다 하였다.

내가 늙은 이를 공경하여 남의 늙은이에게 미치니, 내가 어린 것을 사랑하여야 남의 어린 것에 이른다.