7) 남에게 접대하는 말

『예기』에 말하기를, 예는 반드시 배울 것이니, 예라는 것은 제 몸을 낮추고 남을 높이는 것이라고 하였다.

같이 먹으면서는 배부르게 먹지 아니하며, 손으로 먹지 아니하고, 나란히 앉아서 팔뚝을 비끼지 아니하고, 서 있는 사람에게 앉아서 주지 아니하며, 앉은 이에게 서서 주지 아니한다.

『논어』에 말하기를, 제가 하기 싫은 일을 남에게 맡기지 말며, 제가 악한 것을 고칠 것이요, 남의 악한 것은 치지 말라고 하였다.

가난하여도 아첨하지 말며, 부유하여도 교만하지 말라.

상제와 판수를 보거든 안색을 바로잡는다.

내가 능한 것으로 능하지 못한 이에게 물으며, 아는 것도 모르는 듯이 하며, 남이 침범하여도 비교하지 않는다.

『대학』에 말하기를, 말이 패악하게 나가면 또한 패악하게 들어오고, 재물이 패악하게 들어오면 또한 패악하게 나간다 하였다.

『가어』에 말하기를, 남의 그림자를 밟지 아니하며, 묻혔다가 사이로 나온 벌레를 죽이지 아니하며, 크는 나무를 꺾지 않는다 하였다.

『여계』에 말하기를, 겸손하고 사양하고 〈남을〉 공경하여 남을 먼저하고, 저를 뒤로 하며, 욕을 참고, 악한 사람을 용납하여, 낮고 약한 체하여 남에게 낮추어서 늘 두려워하고 조심하라 하였다.

마원이 말하기를, 남의 허물을 듣거든 부모의 이름 들은 듯이 하여, 귀로는 들을지언정 입으로는 말하지 못할 것이다 하였다.

범충선공이 말하기를, 사람이 아무리 미련하여도 남을 책망하는 데는 밝고 자신을 용서하는 데는 어두운지라, 남을 책망하는 마음으로 자신을 책망하고 저를 용서하는 마음으로 남을 용서하면 성현 지위에 이르지 못할 것을 걱정하지 아니하리라 하였다.

범익겸이 말하기를, 남과 함께 처하면, 스스로 편하고 이로운 것을 가리지 못한다(가려서는 안된다) 하였다.

한나라 정승 유관(劉寬)이, 평생에 빠른 말과 급한 안색이 없으므로, 그 부인이 시험하고자 하여, 여종 아이를 시켜서 국을 드리다가 엎쳐서 조복을 더럽히니(더럽히게 하니), 유관이 신색(神色)이 자약(自若)하고 천천히 일러 말하기를, 네 손을 데지 아니하였느냐고 하더라.

진나라 도연명이, 팽택 원님이 되어서 종 하나를 집에 보내고, 그 아들에게 편지하여 말하기를, 이것도 사람의 자식이니 부디 잘 대접하여라 하더라.