8) 세간 사는 말

『주역』에 말하기를, ‘모친의 일을 맡아 하되, 제 맘대로 하지 못하느니라.’ 하였다.

「내칙」에 말하기를, 시아버지가 상사 나면(돌아가시면) 시어머니가 맏며느리에게 전가하되, 봉제사 접빈객의 모든 일을 시어머니께 청해야 한다고 하였다.

『예기』에 말하기를, 부인이 순하고 모든 것을 갖추어야 집안이 화합하여 다스려지고, 안이 화합하여 다스린 후에야 집이 오래 보존한다고 하였다.

『시경』에 말하기를, 좋은 술이 있고 살진 양을 잡았거든, 집안 여러 아비를 청좌하라. 범민의 덕을 잃는 것은 마른밥에 허물이 되느니라 하였다.

『대학』에 말하기를, 재물을 늘이는 자는 많고, 먹는 이는 적으며, 재물 모으기는 빠르게 하고, 쓰기는 천천히 하면, 재물이 항상 풍족할 것이라고 하였다.

『사기』에 말하기를, 집이 가난하면 어진 아내를 생각하고, 나라가 분란하면 어진 정승을 생각한다고 하였다.

『여계』에 말하기를, 늦게 자고 일찍 일어나서 힘써 일을 잡되, 어렵고 쉬운 것을 사양하지 않느니라 하였다.

『안씨가훈』에 말하기를, 우리 가법에 무녀와 경객(經客)은 말도(입에 올리지도) 못하니, 자손들은 부디 요망한 것을 가까이 말라고 하였다.

범익겸이 말하기를, 남의 물건을 빌려 쓰되 결단 나도록 아니 돌려보내지 못하며, 음식을 먹되 가려서 취하지 못하느니라.

당나라 정승 왕애의 딸이, 근친을 와서 칠천 냥 짜리 비녀를 사려고 〈아버지에게〉 청했는데, 왕애가 말하기를, 칠천 냥은 내 한 달 녹봉이니 어찌 너에게 아끼겠는가마는 비녀 하나에 칠천 냥을 하니 이는 요물이라, 화가 따라다닌다 했는데, 그 딸이 다시 말하지 못하더니, 몇 달 후에 남의 혼인 모꼬지에 갔다 와서 부친께 말하기를, 그 비녀가 풍원의 아내 물건이 되었더이다. 왕애가 탄식하여 말하기를, 풍원의 집이 일개 낭관으로 아내가 칠천 냥짜리 비녀가 있으니, 어찌 오래 가리오 하더니, 풍원의 집이 과연 화를 당하였다.

송나라 여형공의 아내 장부인의 모친은, 신국부인의 형님이라. 하루는 딸을 보러 오셔서 집 뒤안에 새옹과 가마솥 따위가 있는 것을 보고 크게 좋아 아니하여, 신국부인에게 일러 말하기를, 어찌 아이들에게 사사롭게 음식을 지어서 가법을 무너뜨리게 하는가 하더라.

사마온공이 말하기를, 집에 흥망성쇠는 부인에게 달렸느니라 하였다.

재물을 쓰는 법은, 들어오는 것을 헤아려서 나가는 것을 마련하고, 항상 여분을 마련하여 두어서 불우지변을 대비하라.

계집종이 거짓말을 꾸미고 참소를 지어내어 골육을 이간하는 자는 쫓아내고, 여러 번 도적질하는 자는 내쫓고, 방탕하여 삼가지 않는 자는 내쫓고, 배반할 마음이 있는 자는 내쫓고, 싸우는 자는 꾸짖어서 금하되, 그치지 않거든 치나니라.