2) 남편 섬기는 법

『주역』에 말하기를, 부부간에 눈을 뒤집고(부릅뜨고) 서로 다투면 능히 집을 바르게 하지 못한다고 하였다.

『의례』에 말하기를, 남편은 아내의 하늘이니, 부인이 두 번 시집가지 않는(못하는) 법은, 비유컨데 두 하늘이 없는 것과 같은 것이라고 하였다.

『가어』에 말하기를, 부인은 남에게 굴복하는 사람이기 때문에, 제맘대로 하는 일이 없고, 세 가지 좇아야 하는 도리가 있으니, 집에 있어는 부친을 좇고, 출가하여서는 남편을 좇고, 남편이 죽으면 아들을 좇아야 하니, 이것이 삼종이라. 삼종 중에 남편 좇는 일이 더욱 크니, 평소 거처하는 데에 앉는 차례나 옷 복식과 직책이나 임무이며, 죽은 뒤에 시호도 무비하나 남편을 좇는다고 하였다.

일곱 가지 내버리는 것이 있으니, 부모에게 순종하지 아니하거나, 자식이 없거나, 음란하거나, 투기하거나, 악한 병이 있거나, 말이 수다하거나, 도적질하거든 다 내버리니, 이것이 칠거(七去)라.

칠거(七去) 중에 세 가지 버리지 않는 것이 있으니, 친정에 돌아갈 데가 없거나, 부모 삼년상을 같이 지냈거나, 전에는 빈천하다가 후에 와서 부귀하면, 다 버리지 않는 것이니, 이것이 삼불거(三不去)이다.

왕속이 말하기를, 충신은 두 임금을 섬기지 않고, 열녀는 두 서방을 고치지 않는다(두 번 시집을 가지 않는다)고 하였다.

『열녀전』에 말하기를, 아내가 남편을 섬기되 아침마다 단장하고 문안하는 것은 곧 군신간에도 엄한 것이 있고, 정결하게 공궤하는 것은 곧 부자간의 공경이 있고, 있는 것이 없는 것을 위로하는 것은 곧 형제간의 도가 있고, 기약을 받으면서 지극 정성으로 하는 것은 즉 친구간의 신의가 있는 것이라고 하였다.

『여계』에 말하기를, 한 사람의 뜻을 얻으면 평생을 잘 지낼 것이요, 한 사람의 뜻을 잃으면〈잃어도〉 평생〈끝까지〉 마치니, 일로 보건데, 남편의 마음을 아니 구할 길이 없으나, 그러나 구한다는 것이 아첨하여 구차하게 친한다는 말이 아니라, 마음을 전일히 하고 안색을 정대히 하여, 맑고 깨끗한 것으로 몸을 지켜 남편을 섬기되 〈밖에〉 나간다고 요망하게 꾸미지 말며, 들어가도 제사(諸事) 단장(丹粧)을 폐하지 말 것이다라고 하였다.

부부간에 너무 만만하면 말이 과하고, 말이 과하면 차차 방자해지고, 방자하면 남편 업신여기는 마음이 생기니, 업신여기는 데를 지나면 호령이 나고, 호령이 지나치면 필경에 매가 나니(매를 때리니), 매가 난 후에는 무슨 바른 도리가 있으리오.

우암 송선생이 말하기를, 며칠 출입만 하여도 부부가 서로 절하고, 이별하며 돌아와도 서로 절하느니라라고 하였다.