1) 혼례

「내칙」에 말하기를, 여자가 이십세에 출가하니, 부모 상고를 당하면 이십삼세에 출가한다.

『예기』에 말하기를, 남녀가 중매가 있지 않거든 서로 이름을 알리지 아니하고, 혼일을 노인께 고하고, 재계(齋戒)하여 조상께 고하고, 음식을 차려 향당 친구를 청하기는 남녀분별을 두텁게 하는 뜻이라고 하였다.

성이 같은 데서 처를 구하지 아니하니, 첩을 사되 성을 알지 못하면 점을 쳐서 결단해야 한다.

혼례는 만세에 시초요, 예절의 근본이다. 한 번 배필이 되면 종신토록 끊이지 않는 연고로, 남편이 죽어도 다시 시집가지 않느니라.

친영에 남자가 여자에게 먼저 가는 것은, 강유(剛柔)에 의리요, 술잔을 같이 쓰고 변변치 못한 반찬을 합하여 마시는 것은, 존비를 같게 하여 친하는 뜻이라.

혼인하는 예는 남녀의 분별을 밝히는 것이라.

딸을 시집보낸 집에서 사흘을 촛불을 끄지 않는 뜻은, 서로 이별함을 생각함이요, 신부 데려온 집에서 사흘을 풍류하지 않는 뜻은, 조상을 잇는 것을 생각함이라.

『의례』에 말하기를, 혼인에 여섯 가지 예[六禮]가 있으니, 납채(納采)는 가려서 결정하는 것이요, 문명(問名)은 남녀의 이름 묻는 것이요, 납길(納吉)은 점하여 길한 것이요, 납징(納徵)은 폐백 보내는 것이요, 청기(請期)는 택일이요, 친영(親迎)은 성혼(成婚)이라고 하였다.

『가어』에 말하기를, 역적의 집이거나 난가이거나 대대로 형벌한 사람이 있거나 대대로 악한 질병이 있는 집 딸은 장가들지 않고, 부친을 잃은 맏딸에게도 장가들지 않으니, 이것이 다섯 가지 취할 수 없는 것이라고 하였다.

서산 진선생이 말하기를, 부친은 죽었을지라도 모친이 어질면 딸을 법으로 교훈할 것이니 꺼릴 것이 아니라고 하였다.

왕길이 말하기를, 부부는 인륜에 큰 벼리요, 수하거나 요사하는 근본이라. 세속에서 결혼을 너무 일찍 하여 부모 노릇하는 도리를 모를 적에 자식을 둔 때문에, 가르치는 법이 밝지 못하고, 사람이 많이 요사(夭死)한다고 하였다.

광형이 말하기를, 배필은 사람 나는 시초요, 일만 복에 근본이라. 혼례가 바른 후에 인물이 번성하고 천명이 온전하니, 이는 벼리에 머리요, 교화의 첫머리라 하였다.

문중자 왕통이 말하기를, 혼인에 재물을 의론하는 것은 오랑캐 예법이니, 옛적에는 남녀 집에 각각 덕만 가리고, 남자 집의 납폐의 많고 적음과, 여자 집의 혼수가 충분한가 부족한가로 예절을 삼지 않았다고 하였다.

안정호 선생이 말하기를, 딸은 내 집보다 나은 데로 〈시집을〉 보낼 것이니, 그리하여야 시가(媤家) 섬기기를 공경히 하나니라. 며느리는 내 집만 못한 데서 데려올 것이니, 그리해야 여자의 도리를 극진히 하느니라고 하였다.

이천 선생이 말하기를, 세상 사람들이 사위 가리는 것은 삼가고, 며느리 가리는 것은 경홀히 하나, 실상은 사위는 알기가 쉽고 며느리는 알기가 어려운지라, 관계가 심히 중하니 어찌 경홀히 하리오 하였다.

사마온공이 말하기를, 혼사를 의론할 적에 사위와 며느리의 성품과 행실과 가법을 살피고, 부귀만 취하지 말 것이니, 사위가 어질면 지금은 빈천하나 이후에 부귀하지 않을지 어찌 알며, 사위가 못나고 어리석으면 지금은 부귀하나 이후에 비천하지 않을지 어찌 알리오? 며느리로 말할지라도 일시에 부귀를 우러러 공경하여 장가들었다가, 만일 부귀로 남의 위세를 믿고 의지하여 남편을 가볍게 여기고, 시부모를 거만하게 대하면 이후에 걱정되기가 끝이 없을 것이라고 하였다.

『가례』에 말하기를, 옛적에는 여섯 가지 예의가 있더니, 지금은 간편한 것을 좇아, 다만 납채(納采), 납폐(納幣), 친영(親迎) 세 가지 예만 쓴다고 하였다.

『사례편람』에 말하기를, 옛적에는 혼인 때를 맞아 친영하더니, 지금은 행하는 이가 극히 드무니, 혼인하는 처음에 예절로 따르지 아니하면, 시초를 바르게 하는 도리가 아니니, 옛것을 좋아하는 군자는 마땅히 예절대로 할 것이다라고 하였다.

납채하는 날에, 규양(규수)집 주인이 신랑집 편지를 받들어 사당에 고하여 말하기를, 아무의 몇째 딸이 나이 점점 장성하여, 이에 아무의 아들에게 혼인을 정하여 금일에 납채했다 하고, 신랑의 집에도 먼저 그 연유로 사당에 고한다고 하였다.

납폐는 납채와 같이 하되, 사당에 고하지만 않는다.

친영할 적에 멀거든 사사롭게 머물 곳을 정하고 성례하니, 황혼에 신랑이 여자의 집에 이르거든 여자 집의 주인이 사당에 고한 후에 딸을 초례하여 명하므로, 딸이 화관 쓰고 당의와 염의를 입고 띠를 띠고, 유모가 인도하여 방 밖에 서거든, 부친은 대청 동편에 서서 서향하여 앉고, 모친은 셔편의 동향하여 앉고, 딸의 자리를 모친이 동북에 가로 남향하거든, 하님이 술을 부어가지고 딸 앞에 가거든, 딸이 사배하고 잔을 받고 궤좌하여(꿇어앉아) 땅에 제주한 후에 맛보고 일어나서 잔을 한님에게 주고, 또 사배 후에 유모가 인도하여 모친 왼편으로 나가거든 부친이 명하여 말하기를, “경지계지숙야 무위구고지명”이라 하니, 그 뜻에 하였으되, “공경하고 경계하여 이르나 늦으나 시부모의 명을 어기지 말라.” 하였더라. 모친은 서계상에까지 보내어 화관을 반드시 하며, 윗옷을 여미어 주고 명하여 말하기를, “면지경지숙야 무위이규문지례”라 하니, 그 뜻에 하였으되, “힘을 쓰고 공경하여 이르나 늦으나 너의 규문에 예절을 어기지 말라.” 하였더라. 제모와 고모와 형수들은 중문 안에까지 보내어, 치마와 적삼을 여미어 주고 부모의 명을 거듭 명하야 말하기를, “근청이부모지언숙야 무건이라” 하니, 그 뜻에 말하였으되, “삼가서 너의 부모의 말씀을 들어서 이르나 늦으나 어기지 말라.” 하였더라.

주인이 대문 밖에 나가 사위를 맞아 대청에 이르러 전안(奠鴈)하거던, 유모가 신부를 받들되 몽두(蒙頭)를 씌우고, 중문에 나서거든 신랑이 읍하여 서계로 나리게 하고, 신랑이 나가거든 신부가 따라 가니 신랑이 가마 발을 걷고 기다리거든, 유모가 사양하여 말하기를, “가르치지 못하여 족히 더불어 예절을 하지 못한다.” 하고, 신부가 가마를 타고 발을 내리고, 촛불이 앞에서 인도하고 하님이 폐백을 가지고서 가고,

신랑이 먼저 그집 대문 밖에 이르러, 신부가 가마에 내리기를 기다려, 읍하여 인도하여 들어가고, 중문 밖에 이르러 또 읍하고 들어가서, 서계로 오르거든, 신부가 따라 올라 방에 들어가거든, 방 속에 교배례에 필요한 여러 가지 도구와 동뢰(同牢) 여러 가지 도구를 전개하여 진설하고 기다리더라.

방에서 교배례를 하되, 신부집 하님이 신랑에 자리를 동편에 펴고 신랑집 하님이 신부의 자리를 서편의 펴며, 신랑이 남쪽에서 세수하거든 신부집 하님이 씻기고 수건을 놓고, 신부가 북쪽에서 세수하거든 신랑집 하님이 씻기고 수건을 놓으니, 세수 후에 신랑이 신부를 읍하여 자리로 나가 서서, 몽두를 걷고, 신부가 먼저 재배하거든 신랑이 답 일배하고, 신부가 또 재배하거든, 신랑이 또 답 일배하니, 이것이 협배(協拜)라.

동뢰 음식을 먹되, 신랑이 신부를 읍하여 교의로 나가서 남동 여서로 앉아, 각각 음식 탁자를 앞에 놓고, 하님이 술을 붓거든 신랑이 신부를 읍하여 제주하되, 각각 조금만 땅에 부은 후에 마시고, 안주를 집어 각각 조금만 그릇 사이 빈 자리에 놓고, 안주를 먹은 후에, 하님이 또 술을 붓거든 신랑이 마시면서 신부를 읍하여 마시게 하고, 제주하지 아니하며 안주 먹지 아니하고, 하님이 박잔을 가져다가 신랑 신부 앞에 각각 놓고 술을 붓거든, 신랑이 마시면서 신부를 읍하게 하여 마시게 하고, 제주하지 아니하며 안주 먹지 않고 각각 일어나 신랑은 다른 데로 나가고, 신부와 유모는 방에 있고, 하님이 철상하여 신랑집 하님이 신부에 대공[餕餘]을 먹으며, 신부집 하님이 신랑의 대공을 먹은 후에,

요와 이불과 베개 따위 침구를 방 아랫목에 차려놓되, 신랑의 자리는 동편이요, 신부에 자리는 서편이다. 신랑집 하님이 신부의 자리를 펴고, 신부집 하님이 신랑의 자리를 펴고, 신부집 하님이 신랑의 자리를 펴되, 남으로 머리를 두게 하여, 다 편 후에 신랑이 다시 방에 들어와서, 신랑이 윗옷을 벗거든 신부집 하님이 받고, 신부가 윗옷을 벗거든 신랑집 하님이 받고, 촛불이 나가거든 하님이 문밖에 모시되, 부르거든 들릴 만큼의 거리에 있어야 한다.

맞절하고 동뢰(同牢)하는 그림.

명일에 일찍 일어나서 신부가 화관을 쓰고 소의를 입고, 띠를 띠고 시부모께 보이되, 시부모는 대청에서 시아버지 동쪽, 시어머니 서쪽으로 마주 앉아, 각각 소반을 앞에 놓고, 지친 남녀가 시부모보다 젊은 이는 각각 동서에 서고, 유모가 신부를 인도하거든 하님이 소반에 폐백 그릇을 담아 들고 따라 오니, 신부가 동계 아래에 서서 북향하여 시아버지께 절하고, 밤과 대추 그릇을 받아가지고 서계로 올라 동향하여 소반 위에 드리거든, 시아버지가 만진 후에 하님이 가져가 드리려 가거든 신부가 내려와서 또 절하고, 서계 아래의 옹계에 서서 북향하여 시어머니께 절하고, 포 그릇을 받아 가지고 올라가서 서향하여 소반에 드리거든, 시어머니가 들어 하님에게 준 후에 신부가 내려와서 또 절한다.

시부모가 신부를 예하되, 신부의 자리를 시어머니가 앉은 동북에 펴고, 유모가 신부를 인도하여 자리에 나가 남향하고, 하님이 술을 부어가지고 신부 앞에 나가거든, 신부가 사배하고 잔 받아 가지고 궤좌하여, 땅에 제주하고 술을 맛보고 일어나서, 잔을 하님에게 주고 또 사배하고 서계로 내려 간다.

시부모에 나아가 알현하는 그림.

시부모의 부모가 있거든 시부모가 신부를 대리고 〈조부모(祖父母)가〉 계신 데를 가서 시부모 뵈옵듯이 하고, 폐백도 있고, 돌아와서 대청 동서쪽에 있는 어른들께 뵈옵되, 어른이 아무리 많아도 한 항렬씩 절을 받아 간편하게 하고, 어린 여자아이와 시누이가 있거든 서로 절하고 신부가 내려 나가느니라.

만일 맏며느리거든 시부모에게 공궤례(供饋禮)를 하니, 그날 아침 때에 신부집에서 반갱과 과채와 어육 등 성찬이며 술병을 갖추고, 신부집 하님이 대반 둘을 대청에 진설하고, 세수 그릇을 동쪽 계단 아래에 진설하거든, 시부모가 동서로 상향하여 앉거든, 유모가 신부를 인도하여 세수하고, 서쪽 계단으로 올라 잔을 씻고, 술을 부어 시아버지의 대반(大盤) 위에 놓고, 내려가서 다 마시기를 기다려 절하고, 다시 올라 잔을 씻고 술을 부어 시어머니에게 드리고, 또 내려가 절한 후에, 하님이 반갱(飯羹) 소반(小盤)을 갔다 주거든, 신부가 받아가지고 올라가서, 시부모께 각각 드리고, 시어머니 뒤에 모시고 섰다가 다 먹기를 기다려 신부가 밥을 물리고, 하님이 반찬을 물려 다른 데에다 놓고, 신부가 시어머니의 대궁을 먹고, 신부집 하님이 시아버지의 대궁을 먹고, 신랑집 하님이 또 신부의 대궁을 먹는다. 지차 며느리는 공궤례가 없느니라.

시부모가 성찬으로 신부를 향례하되, 현구고(見舅姑)한 후에 예부(禮婦)하는 모양으로 하니, 향례를 다한 후에 시부모가 먼저 서쪽 계단으로 내려가거든, 신부가 동쪽 계단으로 내려간 후에, 신부의 성찬을 신부집에 보내느니라. 지차(之次) 며느리는 향례가 없느니라.

옛날에는, 석 달 후에 사당에 〈선조 신위를〉 뵈옵더니, 근래는 너무 멀다고 하여 삼일로 마련하니, 현구고(見舅姑)하고 나서 이튿날에 주인이 신부를 대리고 사당에 뵈옵기를, 계례(笄禮) 후에 뵈옵듯이 하고, 축사(祝辭)에 말하기를, “아무의 아들, 아무의 아내 아무씨가 감히 뵈옵니다.”라고 하였다.

만일 시부모가 먼저 죽었거든, 폐백 드리는 일례로 나물을 드리되 정침에 출주하여, 축관과 신부가 문 밖에서 세수하고, 신부가 고위에 드릴 나물 그릇을 가지되 쓴나물이나 미나리다. 축관이 신부를 대리고 들어가서 독촉하여 말하기를, 모씨에게서 온 신부가 감히 아름다운 나물을 황구모관 부군께 드린다 하거든, 신부가 나물 그릇을 집사에게 주고, 사배하되 머리가 땅에 닿게 하니, 부인 배례 중에 머리가 땅에 닿기는 신부 전 채례(采禮)에만 있느니라. 사배 후에 ― 나물 그릇을 도로 받아 고위번에 드리고, 또 사배하고 내려가서 비위(妣位)에 드릴 남은 그릇을 가지고 들어오거든, 또 독축하여 말하기를, 모씨에게서 온 신부가 감히 황고 모봉 모씨께 고한다 말하고, 만일 시아버지가 생존하였거든, 축에 말하기를, 모씨에게서 온 신부가 감히 아름다운 나물을 황고 모봉 모씨께 드린다 하느니라. 독축 후에 신부가 나물 그릇을 집사에게 주고, 사배 후에 나물 그릇을 도로 받아, 비위 전에 드리고, 또 사배하고 나가거든 축관이 나물을 철상(撤床)하느니라.

현사당(見祠堂)하던 이튿날에 사위가 피륙이나 종이 등속으로 폐백을 갖추고 처가에 가서 장인 장모를 뵈옵되 장인께 절하거든 장인이 궤좌하여 붙든다. 들어가 장모를 뵐 때, 장모가 동편 문짝을 닫고 문안에서 서향하여 서거든, 사위가 문밖에서 동향하여 절하고, 폐백을 드리면 하님이 받아 들인 후에 장모가 답배하고,

장인이 사위를 인도하여 사당에 뵈온 후에, 처가 여러 친속을 보되, 부녀도 서로 보기를 예절대로 하고, 처가에서 성찬을 차려 사위 대접하기를 시속 법대로 하느니라.

주자가 말하기를, 친영하는 저녁에 장모와 여러 친척을 생면하지 아니할 것이요, 술과 음식을 차려 대접하지 않으니, 신부가 현구고(見舅姑)하기 전이라 하여 그러한 것이라고 하였다.

사계(沙溪) 김선생(金先生)이 말하기를, 세속에 혼인에 아들을 데리고 신부집의 가서 성례하거든 신부가 거기서 폐백을 가지고 시아버지를 뵈오니 예법에 틀리는 일이라. 그러나 대관절 벌써 틀렸으니 일체 다 그르다라고 하였다.