2) 상례

『예기』에 말하기를, 삼일 동안 빈소(殯所)를 만들되, 몸에 닿인(스친) 것들[身者]은 반드시 정성으로 하고 반드시 믿음직하게 하여 후회가 없게 하고, 석 달이 지나 안장하되 널에 딸린 것들[棺者]은 반드시 정성으로 하고 반드시 믿음직하게 하여 후회가 없게 하라고 하였다.

상사(喪事) 제구(祭具)는 집의 빈부와 서로 대칭되도록 하느니라.

남의 초상을 임하여 웃지 않고, 행상을 바라보며 노래하지 않고, 이웃에 초상이 있거던 방아 찧는 이가 소리하지 않고, 동네에 빈소가 있거든 골목에서 노래하지 않느니라.

고자고(高子臯)가 친상을 당하여, 삼년을 소리 없이 울고, 한 번도 이가 보이게 웃지 아니하니, 군자가 〈그렇게 처신하기란〉 어렵다 하니라.

『논어』에 말하기를, 자식이 태어난 지 3년만에 부모의 품을 면하는 까닭에, 3년 몽상(蒙喪)은 천하의 귀천이 다 통행하는 법이다.

상사의 예절이란 습숙(習熟)하는 이보다 서러워하는 것이 낫다.

초상 있는 곁에서는 배부르게 먹지 않는다.

『맹자』에 말하기를, 살아 있는 이를 봉양하는 것은 족히 큰 일이라 할 것이 아니요, 죽은 이를 보내는 것이 그 중 큰 일이라 하였다.

『가어』에 말하기를, 부인은 백 리 먼 곳에서 상사(喪事)의 소식을 듣고 급히 집으로 돌아가지 않느니라 하였다.

역천 송선생이 말하기를, 백 리 밖에서는 분상 않는다는 말은, 친척 상사를 이르는 말이요, 부모상을 가리키는 말이 아니다.

『설원』에 말하기를, 자공이 묻자오되, 죽은 사람이 아는 것이 있습니까 없습니까 한데, 공자 말하기를, 내가 죽은 사람더러 아는 것이 있다 하고자 한즉, 효자가 산 사람을 해롭게 하여 죽은 이를 보낼까 두려워하는 것이고, 아는 것이 없다 하고자 한즉 불효 자손이 시체를 버리고 장사하지 않을까 두려워한다고 하셨다.

사마온공이 말하기를, 세속이 불가(佛家)에서 속이는 말을 믿고, 상사가 있으면(있어도) 기어이 불공하여 이르되, 죽은 이를 위하여 죄를 없애고 복을 도와 천당에 환생하고 불공을 하니하면 지옥에 들어간다 하니 믿을 말이 아니라고 하였다.

무식한 사람들은 초상 염습 전에, 일가와 찬구가 술을 가지고 가서 위로하고 장사에도 주찬을 차려 서로 취포하고, 심한 데는 초상에 풍류를 하여 시체를 즐겁게 하고, 장사에도 풍류로 상여를 인도하고, 심지어 승상 가취(乘喪嫁娶)도 하니, 못된 풍속인들 이 지경에 이르느냐.

『사례편람』에 말하기를, 몸에 딸린 제구(諸具)도 오히려 성신(誠信)으로 하거든 하물며 몸의 일을 경홀히 하겠는가. 수시(收尸)할 적에 두면(頭面)과 지체(肢體)를 반듯하게 하고 수시(隨時)로 들어가 살펴라 하였다.

운명하거든 남녀가 곡을 하다가, 곡을 그치고 초혼하되, 여상(女喪)에는 망인의 윗옷 단의나 혹대 중에 입던 것을 여복이 가지고 집지붕 위에 올라 서서, 생시에 부르던 칭호를 조차 세 번 불러 말하기를, ‘아무 복’이라 하고, 옷을 가지고 내려와서 시체를 덮나니, 초혼한 옷은 염할 때에 들어가지 않는다.

상주(喪主)와 주부(主婦)를 정하되, 초상(初喪)에는 망인의 아내가 주부 노릇하니, 아직 맏며느리에게 전가하지 아니한 연고요, 우제(虞祭) 이후에는 상주에 아내가 주부 노릇하니, 제사는 부부가 같이 지내는 연고이다.

옷을 바꾸어 입고 먹지 아니하되, 안 상제는 백대의 백장군이나, 백의 백상이나 입고 머리 풀고 발 벗으니, 출계(出系)한 아들과 출가(出嫁)한 딸은 모두 머리 풀지 아니하며 발을 벗지 아니하니라. 상제들은 사흘을 먹지 아니하고, 기년과 대공 복인은 세 끼를 먹지 않고, 소공과 시막 복인은 두 끼를 먹지 않느니 친척과 인근 마을 사란들이 미음과 죽을 하여 먹이되 어른이 강권하거든 조금씩 먹는 것도 괜찮다.

여상(女喪)에는 계집종이 머리털과 몸을 씻기고, 계집종 넷이 좌우를 나누어 습의(襲衣)를 입히거든, 주인이 반함(飯含)하느니라.

습의(襲衣) 전에는 남녀가 곡용을 무수히 하다가, 습의 후에야 비로소 자리를 정하여 우니, 주인과 중자(자식들)는 시상(尸牀) 동편에 앉고, 주부와 중부는 선편에 앉되, 다 거적을 깔고 그 남은 이는 복 입는 차례로 각각 그 뒤에 앉고, 존항은 대청 북벽 아래 동서에 앉고 이성들은 남대 휘장 밖에 동서에 앉으니 이후에는 우는 자리를 다 이법으로 하고 만일 여상에는 동성 장부는 휘장 바깥 동편에 앉고 이성 장부는 휘장 바깥 서편의 앉느니라.

염습한 뒤 우는 자리 그림

소렴(小殮)하려고 시체를 옮길 적에, 남녀가 같이 붙들고 소렴 후에 시체를 만지며, 곡을 하되 부모한테는 몸으로 기대고, 자식과 아내와 형제에는 옷을 붙잡고, 시부모에는 옷을 받들고 며느리는 시체 가슴을 만지고, 남편은 옷을 끌어당기고 수숙(嫂叔)간에는 시체를 만지지 않느니라.

소렴 후에 상주 이하가 번갈아 소리를 끊이지 않고, 남녀가 머리털을 묵되 참최(斬衰)에는 삼으로 묶고, 재최(齊衰)에는 베로 묶고, 부인은 비녀를 지르되 참최에는 머리 없는 대나무 비녀요, 재최에는 머리 있는 나무 비녀다.

대렴을 하고 입관할 제 남녀가 기대고 서러운 대로 운 후에, 부녀는 잠깐 피하거든 대목(大木)을 불러서 천개(天蓋)를 덥는다.

소렴 대렴하고 빈소를 만들 적에, 울음을 그치고 자세히 보아, 편하고 완고하게 할 것이요, 울기만 하지 못하느니라.

궤연(几筵)에 평생 일상 사용하던 물건을 베풀어 놓고, 아침저녁에 침구를 펴고 걷으니, 여자 상에는 여자 종(하님)이 펴고 걷느니라.

대렴 후에 번갈아 우는 울음을 그치고, 아침 저녁 곡을 시작하고, 남자는 중문 밖에 여막을 정하여, 어머님이 없으면 중문을 들어가지 않고, 부인은 중문 안에 여막을 정하여 남자 여막에를 가지 못하느니라.

성복일에는 오복지친(五服之親)이 각각 그 복을 입되, 부인은 흰 관을 쓰고 대나무로 비녀를 하고, 제복 입고 수질을 쓰고, 요질과 교대를 띠고, 지팡이를 짚으니, 참최에는 삼으로 수질 끈을 하고, 재최와 대공에는 베 끈이요, 소공과 시마에는 끈이 없다. 참최에는 삼으로 교대를 하고, 재최 이하는 베로 하고, 참최에는 대나무로 지팡이를 하고, 재최에는 오동으로 한다. 남녀가 빈소 동서에 상향하여 자리를 정하되, 복으로 차례를 정하고, 조곡을 인하여 서로 조상하되, 여러 자식과 여러 손이 조부(祖父)와 제부(諸父) 앞에 가서 곡진히 울고, 또 조모(祖母)와 제모(諸母)의 앞에 가서 꿇어서, 곡진히 울고, 여자는 남자가 하는 모양같이 한다.

복(服)은 서로 갚는 것으로 입으니, 출가한 여자와 출계한 남자가 다 일등씩 강복(降服)하되, 오직 출가 여자가 조부, 중조, 고조와, 형제 중에, 부모 봉사할 사람과, 형제의 아내와, 조카의 아내를 위하여서는, 본복(本服)대로 입어 주고, 생가 부모가 출계한 아들을 위하여도 또한 본복대로 입는다.

각각 출계(出系)한 남자끼리와 각각 출가(出嫁)한 여자끼리는 복을 재강(再降)하지 않고, 출계남 출가녀끼리는 재강하고, 외가(外家)의 복은 출가하여도 강복(降服)하지 않고, 남편의 생가 외가는 복(服)이 없다.

아내가 남편의 지친을 위해서는, 남편보다 일등을 강복하고, 남편의 생가 지친에는 이등을 강복하고, 출가녀가 부친의 생가를 위하여도 이등을 강복한다.

남편이 승중(承重)하거든, 아내가 따라서 승중하는 까닭에, 지차 손자가 승중하면 장손부가 승중하지 않는다.

삼상복(三殤服)은, 차례로 일등씩 강복하니, 19세부터 16세까지는 상상(上殤)이요, 15세부터 12세까지는 중상(中殤)이요, 11세부터 8세까지는 하상(下殤)이니, 남자가 관례(冠禮)하고, 여자가 계례(笄禮)하였으면, 상(殤)이 아니다.

면례(緬禮)에는, 남녀 삼년상 입을 이가 다 시마를 입고 봉사하는 손자 증손 현손과 그 아내가 다 시마를 입느니라.

오복은 참최, 재최, 대공 구월, 소공 오월, 시마 삼월이다.

출가하기 전 본가 종친들의 오복(五服) 입는 그림

시집가서 오복 입는 그림

출가 후 본가 종친들의 강복(降服) 입는 그림

출가녀의 부친 본생가 재강복 입는 그림, 외친복 입는 그림

시집 생가 강복 입는 그림

부모 문부(聞訃)를 하거든 울음으로 통부(通訃) 하인에게 대답하고, 연고를 물은 후에 또 곡진애(哭盡哀)하고, 꽃무늬 옷을 버리고 분상(奔喪)하되, 그 시골을 바라보거든 울고, 집에 이르거든 널(관) 앞에서 울며, 재배(再拜)하고 변복(變服)하고 피발(披髮)하고, 발 벗고 먹지 않고, 후사일(後四日)에 성복(成服)하나니, 만일 분상하지 못하거든 설허위(說虛位)하고 곡용(哭踊)을 무수히 하다가, 문부 후 제4일에 성복하고, 만일 장사 후에 분상하거든, 먼저 묘소에 가서 곡배(哭拜)한다.

내외 합장(合葬)은, 남자 오른쪽, 여자 왼쪽으로 하나니 원배(元配)로 합장하고, 계실(繼室)은 따로 장사하느니라.

계빈(啓殯)하여 사당에 하직할 때, 주인 이하가 남우 여좌로 복식 차례대로 울며 따라갔다가, 도로 따라와서, 각각 자리에 나가 앉아서, 발인 전까지 번갈아 울어 곡소리가 끊이지 아니하기를 초상 때와 같이 한다.

상여가 나갈 적에 부녀가 피하고, 역군(役軍)을 불러 널을 옮기거든, 주인은 따라 내려가고, 부녀는 휘장 속에서 울어, 견전제(遣奠祭)에 참여하지 않고, 상여가 떠날 적에 부녀가 개두(蓋頭)를 쓰고, 휘장에 나가서 뜰에 내려서서 울며 절하여 하직하고, 상여를 따라가지 않으니, 만일 하관을 보려거든 추후(追後)하여 바로 와서 광중(壙中) 서편에서 동향하고, 남자는 동편에서 서향하였다가, 하관하거든 곡진애(哭盡哀)하고, 주인 외에는 절하지 않고, 반곡(反哭)할 적에 부녀가 먼저 〈집으로 돌아가〉 들어가 대청에서 운다.

삼우, 졸곡, 소대상, 담제에 입곡(入哭)할 적에, 남동 여서로 복 차례로 서되, 존항은 앉아서 우느니라. 주부가 아헌하되, 주부와 내집사가 내려가 세수하고, 주부가 주전자 탁자 앞에 나가 주전자를 가지고 북향하여 서거든, 내집사가 잔을 내어 가지고 동향하여 주부 왼편에 서거든, 주부가 술을 붓고 주전자를 탁자 위에 놓고, 신위 전에 나가 북향하여 서거든, 내집사가 잔을 받들고, 따라가 동향하여 주부 왼편에 서거든, 주부와 내집사가 다 궤좌하여, 잔을 주거든 주부가 잔을 받아 모사(茅沙) 위에 세 번 제주(祭酒)하고, 잔을 내집사에게 주고, 면복하다가 일어나거든, 내집사가 잔을 드린 후에, 주부가 곡사배하거든, 내집사가 다른 그릇에 퇴주하고, 잔을 놓았던데 놓고, 다 물러간다. 부제(祔祭)에는 곡이 없고, 담제(禫祭)에는 삼헌(三獻)에만 곡이 없고, 길제(吉祭)는 시제(時祭)와 같으니라.

졸곡부터는 주인 주부가 여러 가지 찬을 드리되, 주인은 어(魚)와 육(肉)과 갱(羹)을 드리고, 주부는 병(餠)과 면(麵)과 반(飯)을 드린다.

부제(祔祭)에, 상주가 종손이 아니거든, 상주(喪主)가 아헌하고, 상주부(喪主婦)가 종헌(終獻)한다.

여상(女喪)에는 망인(亡人)의 시조모한테 부제(祔祭)하니, 조모가 둘이거든 시부 소생 모에 부제하고, 조모가 생존하였거든 한 대 띄어서 고조모에게 부제하나니라.

우제(虞祭)부터 목욕하고, 부제(祔祭)부터 머리를 빗는다.(삼우제 졸곡 뒤부터는 목욕을 하되 빗질은 하지 말고, 부제를 마친 뒤부터 목욕과 빗질을 한다.)

초우(初虞) 후에 조석전(朝夕奠)을 마치고, 삭망(朔望)에 상복을 벗지 아니한 이들이 모여서 울고, 소상(小祥) 후에 조석곡을 파하느니라.

소대상(小大祥)과 담제(禫祭)에 전기(前期) 어느 하루를 잡아, 주인 이하가 목욕하고, 남자의 옷 벗을 곳을 동편에 차려 놓고, 부녀의 옷 벗을 곳을 서편에 차려 놓으니, 소상에 남자는 수질(首絰)을 버리고, 요질(腰絰)을 측으로 하며, 부녀는 요질을 버리고 수질을 옆으로 하며, 제복은 다듬어 짓고, 부판(負版)과 벽령(辟領)과 최(哀)를 버리며, 교대(絞帶)는 베로 삼을 대신하고, 대상(大祥)에는 포심에나 혹 백대의를 입고, 담제(禫祭)에는 화광에 옥색대의를 입으니, 다 입곡(入哭)하고 나와 탈복한다.

출가녀는 부모상에 분상하였다가, 소상 후에 도로 간다.

세속이 소대상과 기제사(忌祭祀)에 지차 자손이 따로 제 찬을 장만하여, 가공(加供)이라 하여, 유식(侑食) 후에, 제사상 앞에 어지럽게 베풀어 놓으니, 심히 설만(褻慢)한지라, 만일 정을 펴러거든, 물건으로 제찬을 돕는 일이 옳다.

대상 후에 신주를 모셔 사당에 들어갈 적에, 주인 이하가 울며 따라가다가, 사당 앞에 이르러 곡을 그치고, 절한 후에 물러가나니, 담제 후에 신주 모실 적에는 곡이 없느니라.

상복은, 벗는 날에 뜯어서 가난한 이와, 혹 묘지기에게나 흩어 주느니라.

성복일에 비로소 죽을 먹고, 졸곡 후에 쓿지 아니한 밥을 먹고, 소상 후에 나물과 실과를 먹고, 대상 후에 초장을 먹고, 담 후에 주육을 먹고, 길제 후에 내침을 회복하나니라.

삼우, 졸곡, 소상, 대상, 담제 때의 진설 그림

면례에 남자는 구묘 동편에서 서향하고, 부녀는 서편 차일 안에서 동향하고, 시마복을 입고 자리에 나가 울고, 고사 후에 계묘하여 널을 서편 차일 아래에 옮기고, 널 남쪽에서 남녀가 자리를 정하고, 울기를 초상 때와 같이 하고, 개렴 개관 뒤에 남녀가 관에 기대어 울고, 발인하려고 할 때 부녀는 울고 하직하고, 돌아갔다가 하관 때에 와서 보기를 처음 장사 때와 같이 한다.

면례에는, 석 달 동안 고기를 먹지 않고, 따로 거처한다.