3) 자식 기르는 법

『내칙』에 말하기를, 자식을 낳거든 너그럽고 순하고 어질고 조심하고 말 수가 적은 사람을 가려 유모로 삼고, 아희가 능히 밥을 먹거든 오른손으로 가르치고, 능히 말하거든 남자는 속히 말하고 여자는 늦게 말하게 가르치고, 6세가 되거든 셈수와 동서남북을 가르치고, 8세가 되거든 출입과 음식에 어른보다 뒤에 하여 비로소 사양하는 법을 가르치고, 9세가 되거든 날수와 육갑을 가르치고, 10세가 되거든 바깥 선생에게 입학하고 외당에서 자게 한다.

『예기』에 말하기를, 사대부의 자식은 유모가 있고, 선비의 아내는 스스로 자식을 기른다.

자식이 난 후에 물과 불을 면치 못하는 것은 모친의 죄요, 커서 가르치지 못하는 것은 부친의 죄다.

어린 자식은 늘 속이지 말 것으로 〈모범을〉 보인다.

「주남」에 말하기를, 메뚜기가 무리로 처하되 화집한 때문에, 한 번에 아흔아홉 새끼씩 낳고, 문왕 후비 태사가 뭇첩을 투기하지 않았기에, 동복에 열 아들을 낳았다고 하였다.

『대학』에 말하기를, 사람마다 제 자식의 악한 것은 알지 못하니, 애정에 빠져서 그런 것이다.

『열녀전』에 말하기를, 옛적에 부인이 자식을 배매 〈몸을〉 기울여 자지도 않고, 기울여 앉지도 않고, 기울여 서지도 않고, 사사로운 것을 먹지도 않고, 바르게 베이지 아니하여도 먹지 않고, 자리가 바르지 아니하여도 앉지 않고, 눈에 악한 빛을 보지도 않고, 귀에는 음란한 소리도 듣지 않고, 밤에는 계집 소경 악공을 시켜서 시전을 외우게 하고, 바른 일을 말하게 하니, 이같이 하여서 자식을 낳으면 형용이 단정하고 재주가 출중하다고 하였다.

주나라 왕계의 후비 태임은 진나라 임씨에 중간 딸이라. 성품이 단정하고 전일하고 엄격하여 오직 덕만 행하더니, 문왕을 배었을 때, 눈으로는 악한 빛을 보지도 않고, 귀로는 음란한 소리도 듣지 않고, 입에는 거만한 말도 내지 않더니, 문왕을 낳음에, 밝고 성하여 태임이 하나를 가리치면 백을 알아, 주나라 중시조가 되니, 군자가 이르기를, 태임은 태중에서부터 가르쳤다고 하니, 이것이 태임의 태교라.

맹자의 모친 장씨가 집이 뫼를 쓰는 데와 가깝더니, 맹자가 어려서 놀며 희롱할 때, 뛰고 다지어 뫼를 쓰는 모양을 하므로, 모친이 말하기를, 여기가 아들을 키울 데가 이니라 하고, 옮기어 시장 주변에 살더니, 〈맹자가〉 놀며 희롱할 때, 장사와 도부하는 모양을 하므로, 어머니가 말하기를, 여기도 아들 키울 데가 아니라 하고, 옮기어 학궁 곁에 사더니, 〈맹자가〉 놀며 희롱할 때, 제기를 진설하고 향을 피우고 엎드려 절하며 나아가고 물러서니, 어머니가 말하기를, 여기는 가히 아들을 키울 수 있겠다 하고, 끝끝내 살더니 〈맹자가〉 자란 후에 큰 선비가 되니, 이것이 맹모삼천지교(孟母三遷之敎)다.

맹자 어렸을 적에 모친에게 물기를, “동쪽 집에서는 무엇하려고 돼지를 잡습니까?” 하니, 모친이 대답하기를, “너 먹이려고 잡는단다.”라고 말한 뒤에 후회하되, “옛적에는 태교도 있었는데 나는 아들이 한창 철이 들려는 때에 속이니 이것은 믿음 없는 것으로 가르침이다.” 하고, 돼지고기를 사서 먹였다.

『대대례』에 말하기를, 주나라 무왕의 후비 읍강은 강태공의 딸이라. 성왕을 배었을 때 기우려 서고 기우려 앉지 아니하며, 혼자 있어도 거만하지 아니하며, 노하여도 꾸짖지 아니하니, 이것도 태교라. 그 일을 옥판(玉板)의 써서 금궤에 넣어서 종묘에 두고 후세에 법으로 삼으니, 주나라 태강·태임·태사·읍강은 사세(四世)의 성녀(聖女)라, 고금에 드물다.

『안씨가훈』에 말하기를, 아내는 처음 시집 왔을 때 가르치고, 자식은 어렸을 적에 가르쳐야 한다고 하였다.

사마온공이 말하기를, 자식이 어렸을 적에 만일 존비장유(尊卑長幼)의 법을 모르게 하여, 부모를 꾸짖으며 형을 치거든, 어른이 금하게 해야 할 줄을 알지 못하고, 도리어 웃고 칭찬하면, 어린 마음에 선악을 분별하지 못하고, 예법이 그렇다고 여겨 버릇이 되니, 자란 후에야 금하려고 한들, 다시 제어(制御)하지 못하여, 필경에 부모가 자식을 미워하고, 자식이 부모를 원망하니, 다른 까닭이 아니다. 부모가 깊고 먼 소견이 없어서 악습을 길러서 만든 연고이라.

유모가 불량하면, 가법을 패란할 뿐 아니라, 겸하여 그 젓먹는 아이까지 닮게 한다.

『소학』에 말하기를, 송나라 여형공이 겨우 십세에, 부친 정헌공과 모친 신국부인이 가르치되, 대한 대서에도 종일 모셔 서 있고, 앉으라는 명령이 없으면 감히 앉지 못하며, 비록 심한 더위라도 버선을 벗지 못하며, 출입할 적에 술집에 들어가지 못하게 하였다고 하였다.