여사서 제3권「내훈」【인효문황후의 성은 서씨니, 중산 무령왕 서달(徐達)의 딸이요, 명나라 성조 문황제(文皇帝)의 원비라. 배움을 넓게 하시고 글을 좋아하시더니, 내훈 이십 편을 지어서 궁궐에서 가르치셨다.】어제 서문내가 어려서 부모님의 가르침을 따라 『시경』과 『서경』의 법다움을 외우고, 할 일로서 여자의 일을 삼가더니(충실히 행하였더니), 선인(조상)께서 선행을 쌓으신 남겨준 경사(은덕)를 힘입어 일찍 궁중에 뽑혀 들어와(왕비로 간택되어) 우리 효순하고 인자한 고황후를 섬겨 아침저녁으로 조회에 뫼시니, 고황후가 모든 자부(며느리)를 가르치시되 예법을 오직 삼가시니, 나는 공손히 예의범절을 받들어 날마다 가르치시는 말씀을 듣고 공경하여 마음속에 명심하되 감히 어기는 일이 있지 아니하며 엄숙히 이제 황제 섬김을 삼십여 년을 하였는데, 한결같이 선인(고황후)의 뜻을 준수하여서 정치와 교육을 행하였으나, 내가 생각하되 중궁에 자리를 갖추어 덕이 덕답지 못하여 아랫사람 거느리기에 만족스럽지 못해서 황제께서 내치를 하시는 아름다움을 도울 일이 없어서 고황후의 가르치심을 욕되게 할까 부끄러워하였노라. 항상 역사와 전기를 보아 옛날 어진 부인과 정숙한 여자를 찾으니 비록 덕성의 아름다움을 갖추고 있었으나 또한 가르치는 데 따라 잘 이루어지지 않는 것이 없었다. 옛사람이 가르치는 데는 반드시 법도가 있어서 남자가 여덟 살이 되면 『소학』에 들고, 여자가 열 살이 되면 여교를 듣게 하니, 『소학』의 가르침이 글로 전하지 않는 것이 없으므로 회암 주자가 이에 편집하여 글을 이루시니 소학의 가르침이 비로소 들을 바가 있으되 홀로 여교를 위한 온전한 글이 있지 아니하니, 세상이 오직 범엽이 『후한서』에 조태고의 『여계』를 취하여 가르침을 삼았으니 항상 그 간략함을 근심하시고 이른바 『여헌』과 『여측』이 있으되 모두 한갓 그 이름만 있는 것이다. 근세에 비로소 『여교』의 글이 있어서 성행하였으나 대체로 『곡례』와 『내칙』의 말과, 다만 ‘주남’과 ‘소남’과 『모시』의 ‘소서’와 ‘전기’를 모아서 이를 만든 것이다. 우러러 생각하니 우리 고황후의 가르치고 훈계하신 말씀이 옛날이나 지금이나 탁월하여 족히 만세에 법을 법도로 베풀 만하므로, 내 귀에 익히고 마음에 간직하였다가, 이에 영락 2년(1404) 겨울에 고황후의 가르침을 저술하여서 좀 더 덧붙여 『내훈』 이십 편을 만들어서 궁중 여자들을 가르치니, 사람에게 능히 성스럽게 되는 것은 그 덕성을 길러 그 몸을 닦는 것보다 더 엄중한 것이 없는 것이다. 그러므로 덕성으로서 으뜸을 삼고 수신으로서 다음으로 하며 몸을 닦는 일은 말을 삼가는 것만 절실한 것이 없는 것이다. 그러므로 말을 삼가고 행실을 삼가는 것으로서 다음으로 삼는 것을 미루어 부지런하고 일에 힘쓰고 절약하고 검소함에 이르게 하고, 또 경계하는 것을 다음으로 하며, 사람에게 오랫동안의 경사스러움을 얻는 것이 선행을 쌓는 것보다 더 나은 것이 없으며, 허물이 없으려면 선한 행실에 오르는 것보다 더 나은 것이 없으니, 이 몇 가지는 다 몸가짐에 중요한 것으로서 법도를 취하는 일은 반드시 우리 고황후의 가르침을 지킴 직하므로, 그러므로 거룩한 가르침을 존중하고 숭상함으로써 이어 나가고 멀리 있는 좋은 법도를 옛일에서 취함 직한 일이다. 그러므로 어진 이의 규범을 우러러 따름으로써 다음으로 하여 위로 부모를 섬기는 것과 임금을 섬기는 것과 시부모를 섬기는데 이르고, 또 미루어 어머니의 용의와 친척과 화목하는 것과 어린이에게 인자함과 아랫사람 대접하는 데 이르러 외척을 대접하는 것으로 마치니, 돌아보건대 말이 천박하고 더러워 족히 깊은 뜻을 드러내지 못하나, 그 조목은 또한 조금 갖추었으니 보는 사람이 이에 반드시 말씀에 더럽히지 아니할 것이니라. 다만 뜻을 취한다면 집안 다스리는 도리에 혹 만분에 하나는 도움이 있으리라.영락(명나라 성조) 3년(1405) 정월 보름날 머리말을 쓰다.