【〖처음 도량에 들어 진정한 생각으로 관(觀)을 세우라〗 이미 도량이 정일 엄숙하고 몸과 마음이 맑고 정결했으면, 당장 지금 이 하나의 집회와 시방의 모든 부처가 바다처럼 모여 원융하고 청정하여 탁 트여 막힘이 없음을 관(觀)하라. 다음으로 지금 이 한 번의 집회에 깃발과 뿌린 꽃이 서로 이어지고 등불과 촛불이 서로 비추어 구름처럼 모인 사부대중에 이르기까지 사람과 하늘이 서로 이어져 이쪽 저쪽의 피차간에 한가지로 오묘히 밝아 진심 속에서 나타난 것임을 관하라. 다음으로 지금 이 한 번의 집회는 이 한 번으로 그 영향은 모든 집회에 두루하고, 저 바다 같은 집회는 많음으로 한 번의 집회에 스며들어 서로 섞인 영향이 거듭 거듭되어 무너짐도 잡됨도 없음을 관하라. 다음으로 부처님은 이미 깨우치고 증득해서 높이 삼계를 초탈하였는데 나는 지금도 어리석고 혼미하여 괴로운 윤회에 달게 처해 있음을 관하라. 다음으로 부처님께서 큰 자비심으로 사물의 조직과 인연을 굽어보시니 나는 의당히 지극한 정성으로 그 오묘한 조화를 목마르듯이 우러름을 관하라. 다음으로 부처께서는 예배를 받는 대상에서 감응을 주는 주체가 되시고, 나는 감응을 받을 대상에서 예배를 드리는 주체가 됨을 관하라. 다음으로 나와 모든 부처가 원래 같은 근원이고 마침내 역시 같이 증득하는 것이니, 내가 이미 이와 같으면 일체가 다 그러한 것임을 관하라. 다음으로 보이는 물건이 무엇이며, 보는 사람은 누구인가를 관하라.】