【〖참회〗 머리 조아려 높고 높은 삼세의 세존께 경배합니다. 심히 깊은 법의 보배 창고에 항상 머무시는 큰 자비의 관세음보살 성인 현인의 스님, 원컨대 자비를 주시어 불쌍히 받아 주소서. 엎드려 생각건대, 제자들은 무시의 처음으로부터 오늘에 이르기까지 무명(無明)으로 덮혀 엎어지고 자빠지고 혼미 의혹되어 육근이나 삼업으로 말미암아 좋지 않은 법을 익혀 널리 여러 악을 지으며 길이 번뇌를 길러 날로 깊어지고 날로 두터움이 묵은 장애와 마주 부딪칩니다. 부처님을 볼 수 없고, 바른 법을 들을 수 없고, 성인스런 스님을 만나지 못하고, 모든 갖가지 의혹된 업을 지어, 혹은 불법을 가벼이 헐뜯고 삼보를 파괴합니다. 죄와 복을 믿지 않아 참됨을 흐리고, 바름을 잃고, 망녕된 인연을 따르고 따르니, 이렇듯 갖가지 죄악이 한량없고 가없습니다. 이런 인연으로 생사에 길이 떠돌아 백천 만겁토록 쉼이 없는 것입니다. 경에 이르기를, 비노차나부처님은 일체의 곳에 두루 하시니, 그 부처님이 머무시는 곳을 일러 상적광(常寂光)이라 합니다. 이러므로 ‘의당히 알라. 일체의 모든 법이 불법이 아님이 없다.’ 하였으니, 그렇다면 보리 중에서 청정치 못함을 보았고, 해탈 중에 얽매이었던 것입니다. 이제 비로소 되돌아보게 되고, 이제 비로소 깨닫게 되니, 삼신여래와 약사여래와 아미타 여러 부처님과 여러 보살님을 받들어 대하여 두루 법계의 중생들과 참회를 들어내옵니다. 현재 지음이나 지금 바로 지음이나 자신이 지음이나 남을 시킴이나, 기억되거나 기억되지 않거나 알거나 알지 못하거나 의심스럽거나 의심스럽지 않거나 덮였거나 들어났거나 일체의 무거운 죄를 원하옵건대, 삭제 소멸되어 필경 청정하기를 간절히 바라옵니다. 우리들이 오늘 발생한 복과 선을 미래 ‘낳고 낳는 세상 세상’에서 큰 욕심의 미혹을 제거하고, 여래의 위없는 결과를 속히 증득하게 하소서. 발생한 공덕을 미래 ‘낳고 낳는 세상 세상’에서 모두 성취하여 길하고 상서로움이 뜻대로 되고 피어나는 생각이 원만히 성취되어 시방에 두루 하기를 지극한 성심으로 삼보 전에 귀의합니다.】