사리영응기세종 31년(1449) 7월 19일 계묘일에 〈주상께서〉 의정부에 전지하기를, “태종께서 일찍이 문소전 옆에 불당을 세운 것은 선열의 성상들에게 명복을 드리기 위함이었는데, 문소전을 지금 이미 옮겨 세우고서도 불당을 아직 세우지 못했으니 나는 선왕님들의 소원을 떨어뜨릴까 염려된다.”라고 하시고는 곧 의정부 좌참찬 신 정분(鄭苯), 중추원사 신 민신(閔伸), 판내시부사 신 최습(崔濕), 사직 신 권환(權懽), 부사직 신 변대해(邊大海), 행 직장 신 이명민(李命敏)에게 명하여 경영하고 주선하게 하고, 안평대군 신 이용(李瑢)에게 지휘하게 하였다. 또 행 내시부 알자 신 이춘(李春), 호군 신 안견(安堅), 행 사용 신 이양미(李揚美), 신 장길생(張吉生), 행 사표국 승 신 황사의(黃思義)에게 단청의 일을 맡도록 명하시고, 금성대군 신 이유(李瑜), 의창군 신 이강(李玒)에게 주관하게 하니, 지휘자 이용 등이 궁성의 북쪽에 터를 잡고, 7월 28일 임자일에 시작하여 11월 20일 임인일에 마치니, 총계 26칸이다. 모든 제도가 일시의 풍성함을 다하였다.애초에 태조강헌대왕께서 황금으로 삼신여래를 주조하시다 마치지 못하고 승하하시었는데, 지금에 이르러 주상께서 행 첨내시부사 신 한홍(韓洪), 동판내시부사 신 전균(田畇), 안견(安堅), 행 사직 신 김남흡(金南洽), 행 부사직 신 강승(姜升), 좌부승직 신 최읍(崔浥), 행 내시부 알자 신 김결(金潔)에게 명하여, 뛰어난 주철공을 거느리고 이어서 남은 작업을 완성하게 하고, 아울러 약사여래와 아미타불과 보살 나한상을 조성하라 하시었습니다. 이용(李瑢)과 임영대군(臨瀛大君) 신 이구(李璆)에게 주관하게 하고, 대자암 주지 신 신미(信眉)와 신 김수온(金守溫)에게 명하여 ‘삼불예찬문’을 짓게 하시었습니다.또 〈임금께서〉 친히 새로운 노래를 지으시니, 앙홍자지곡, 발대원지곡, 융선도지곡, 묘인연지곡, 포법운지곡, 연감로지곡, 의정혜지곡이다. 그 악장은 아홉이 있으니, 귀삼보, 찬법신, 찬보신, 찬화신, 찬약사, 찬미타, 찬삼승, 찬팔부찬, 희명자라 이른다. 행 상호군 신 박연(朴堧), 행 우부승직 신 임동(林童), 전악 신 김윤산(金允山), 신 황귀존(黃貴存), 행 내시부 급사 신 안충언(安忠彥)에게 명령하여 영인(악공)을 거느리고 예속하게 하고, 수양대군 신 이유(李瑈)에게는 새 악보를 가지고 인솔하게 하였다. 악기를 잡은 자가 45인이고, 죽간자를 잡은 자가 2인이며, 노래하는 자가 10인이고, 동자로 꽃을 잡고 춤추는 자가 10인데, 푸른 연꽃을 잡은 이가 1, 누런 연꽃을 잡은 이가 1, 붉은 연꽃을 잡은 이가 1, 흰 연꽃을 잡은 이가 1, 누런 모란을 잡은 이가 1, 붉은 모란을 잡은 이가 1, 흰 모란을 잡은 이가 1, 누런 작약을 잡은 이가 1, 붉은 작약을 잡은 이가 1, 흰 작약을 잡은 이가 1인이다.이에 11월 28일 경술일에 대궐 안에서 재계를 시작하고, 12월 초2일 갑인일에 모든 관원에게 형벌, 살인, 도살을 금지시키었다. 이날에, 신미 및 판선종사 신 탄주(坦珠), 판교종사 신 희인(希忍), 선덕(禪德) 신 홍준(洪濬), 전 대자암 주지 신 지해(智海), 선덕 신 신능(信能), 신 성균(性均), 전 개경사 주지 신 경전(敬田), 개경사 주지 신 수미(守眉), 진관사 주지 신 심명(心明), 대선사 신 신유(信柔), 입선 신 성한(性寒), 선덕 신 법장(法藏), 대선사 신 지우(智牛), 선덕 신 도응(道膺), 중덕(中德) 신 해우(海祐), 선덕 신 의전(義全), 신 학열(學悅), 전 승가사 주지 신 신경(信敬), 중덕 신 설휘(雪徽), 대선(大選) 신 의림(義琳), 선덕 신 경의(敬義), 신 상제(尙濟), 신 인비(仁丕), 신 해상(海祥), 신 일중(一中), 대선 신 도전(道傳), 선덕 신 신관(信觀), 신 홍계(洪戒), 신 성비(省丕), 신 학관(學觀), 신 지선(智禪), 신 의현(義玄), 신 홍정(洪正), 신 혜철(惠哲), 신 일은(一誾), 신 경행(景行), 신 조명(祖明), 신 보문(普門), 신 상혜(尙惠), 신 성종(性宗), 신 불천(佛川), 신 극허(克虛), 신 탁봉(卓峰), 신 칠정(七淨), 신 의륜(義倫), 신 법융(法融), 신 신정(信正), 신 수정(水精), 신 극순(克馴), 신 성정(省正) 등 51비구가 새 절에 모였는데, 이유, 이용에게 명하여, 가서 모여 정분(鄭苯), 민신(閔伸), 박연(朴堧), 판내시부사 신 엄자치(巖自治), 최습(崔濕), 행 내시부좌승직 신 안로(安璐), 한홍(韓洪), 행 동판내시부사 신 인평(印平), 도승지 신 이사철(李思哲), 행 동지내시부사 신 이귀균(李貴畇), 소윤 신 정효강(鄭孝康), 임동(林童), 행 내시부 알자 신 이운(李芸), 권환(權懽), 최읍(崔浥), 변대해(邊大海), 이명민(李命敏), 주서 신 성임(成任) 및 신 김수온(金守溫) 등과 함께 여러 업무에 배치하게 하시다.초3일 을묘 새벽에, 이유(李瑈)가 한홍(韓洪), 정효강(鄭孝康), 안견(安堅), 김남흡(金南洽), 임동(林童), 최읍(崔浥) 및 신 김수온(金守溫)을 거느리고 부처님을 대궐로 영접하니, 주상께서 효령대군 신 이보(李{示+甫}), 이구(李璆), 이유(李瑜), 영응대군 신 이염(李琰), 광덕대부 신 안맹담(安孟耼)에게 명하여, 부처님을 모시고 가게 하였다. 불상이 교태전에서 정원을 거쳐 현무문으로 나와 절로 향하니 임동이 김윤산(金允山), 황귀존(黃貴存)과 함께 영인(伶人; 배우)을 거느리고 현무문 밖에 서 있다가, 부처를 바라보자 새 음악을 연주하며 이용과 비구 등 및 정분(鄭苯), 민신(閔伸), 박연(朴堧), 최습(崔濕), 이사철(李思哲), 전균(田畇), 권환(權懽), 변대해(邊大海), 이명민(李命敏), 성임(成任) 등을 앞에서 인도했다. 꽃 향기의 당번으로 법라를 불고 법고를 쳐서 크게 범패를 하며 절 뒤의 산마루 위에서 영접하니, 가까이 모시는 행렬의 무리가 다 감동하여 울었다. 도시의 남녀가 물결처럼 내달려 바라보며 머리 조아려 예배하며 이에 새로운 전각에 불상을 평안히 모셨다.초4일 병진일에, 이유(李瑈)에게 명하여 분향을 올리게 하니, 이유가 대궐로 가서 이염(李琰)과 함께 향을 받들어 왔다.초5일 정사일에, 세 번 점안이 끝나고, 초6일 무오일에 법 자리를 펴고 낙성식을 하였다. 이날 저녁 이용과 이염을 불러 명하시기를, “너희들은 곤룡포 2벌, 침수향 1봉지를 받들고 가서 세존에게 드려라.” 하시고, 또 신미와 모인 대중에게 이르시기를, “나의 효성이 어찌 감히 부처님의 영감에 합격할 수가 있겠느냐? 그러나 대중의 힘에 의지하여 감응을 얻는다면 역시 가신 분을 천도하는 마음에 만족하지 않겠는가? 사리를 구하고자 한다면 오늘이 아니고 다시 어느 때를 기다려야 되겠는가? 오늘 밤에 정성으로 간절히 애걸하기를 부지런히 하리라.” 하시니, 이에 대중들이 머리 조아려 감동해 울며, 곧 나와서 옷을 갈아입고, 세수하고 다투어 정성을 피며 서로 언약하기를, “지금 성상께서 조상을 추모하여 끝이 없는 정으로 큰 소원을 발하시어 복밭을 창건하시고, 생각하시기를 백성들과 및 돌아가신 분에게까지 함께 좋은 업을 숭상하여 착한 인연을 맺고자 하시니, 실로 보살들의 큰 소원과 함께해도 다를 것이 없도다. 세존의 자비는 사물에 대응하여 곧 나타나는 것이 마치 달이 강물에 인 찍히는 것 같고, 골짜기가 메아리로 답하는 것과 같다. 본디 소원의 힘으로 항상 건너고 벗어나는 기미를 구하면 큰 신통력을 들어내 뭇 중생을 건져 주시니 진실로 정성을 이룬다면 작은 것까지도 비추시지 않음이 없을 것이다. 오늘 성상이 지성으로 세존에게 간절히 측은한 생각으로 진신부처님을 보기 원했으니 세존께서 감응하시거나 감응하지 않거나 함이야 무슨 의아함이 있으리오. 다만 우리들의 정성이 이르지 못할까 염려될 뿐이다. 우리들이 만약 사리를 얻지 못한다면 장차 삼계의 죄인이다. 살아서는 재앙 앙화를 받고 죽어서는 지옥에 떨어져 영원히 벗어날 기약이 없으리니, 무슨 낯으로 다시 세상 사람을 볼 수 있겠는가? 우리들은 응당 죽음으로 기한을 삼더라도 기필코 반듯이 얻어야 한다.”라고 하고는, 곧 그 장소에 모인 대중들이 귀하고 천함을 따질 것 없이 함께 부처님 앞에 들어가니, 모두 2백 61인이었다. 팔뚝을 태우며 참회하고, 이에 이용과 신미가 곤룡포를 올리고 나자, 이유가 다시 엄숙히 공경으로 향을 사르며 이룬 일을 보고하니, 범패 한 곡조가 나무석가모니불을 불렀다.그때 즉시 사리탑 사이에서 흰 기운이 옆으로 뻗쳤다. 스님과 신도들이 일제히 화답하며, 앞뒤에서 춤을 추며, 정성 드려 깊이 기도하며, 징과 북이 점점 빨라져 대중의 의지가 더욱 간절해졌다. 첫 마당의 시작에는 누구나 숨이 막혀 혹은 책상 위에 엎어지는 자, 혹은 입을 벌려 다물지 못하는 자, 혹은 쓰러져 남에게 의지하는 자가 있었다. 2경의 1점에서 3점에 이르러 둘째 마당이 끝났다. 이러는 사이에 안팎의 사부 대중이 모두 불전 위에 광채가 난다 하며 가리키는 곳을 우러러 보며 지극한 마음으로 절을 올리니, 특이한 향기가 널리 퍼져 안팎이 모두 향내를 맡았다.드디어 사리탑 앞으로 나아가 보며 사리보를 덮고 나니, 권신사리 2잎이 촛불에 들려 비치어 고루 둥글게 빛이 통하여 광채가 뛰어났다. 한 장소에 모인 대중이 절하거나 울거나 하며 보기 드문 마음을 내고 일찍이 없었던 일에 감탄하여 말하기를, “우리들은 비노차나(毗盧遮那)의 위없는 세존을 뵙고 오랜 세월 쌓인 업이 모두 다 소멸되었습니다. 우리 부처여래님께서 일체를 가엾이 여기시기 때문에 이런 상서로움을 나타내시니 오로지 성상의 지성에 감동하심입니다.”라고 하며, 머리 조아려 예배하며 깊은 마음으로 우러러 대하였다. 곧바로 성상에게 알리니 성상께서 최읍(崔浥)을 보내어 곤룡단 2필과 채백 비단 2필을 받들고 사리에 헌정하게 하였다. 곧 향 꽃과 음악과 갖가지 공양 도구로 공경하여 공양을 하니 환희의 경사를 어떻게 다 서술하랴. 신령한 광채가 빛나 멀고 가까움 없이 널리 부처의 세계가 한가지로 경사롭고 행복하였다.봉해 올리고 물러났다가 다음날 아침에 또 2잎을 얻으니 합쳐서 4잎이었다. 성상께서 또 최읍을 보내어 곤룡단 2필과 채단비단 2필과 향기로운 꽃과 음악의 갖가지 이바지로 지성으로 공양하였다. 아울러 견직 천으로 대중들에게 주시니, 일체의 대회 대중이 함께 발원하기를, “우리들은 오늘 우리 성상의 덕을 힘입어 화장의 회합에 참여하여 친히 세존을 공양할 수 있었으니, 아난 가섭과 무엇이 다르리이까? 함께 발원하되 이 도량의 사람들은 오랜 세월 겁겁에 함께하여 이별 없이 미혹을 깨달음에 통달하고 잠긴 자 구제함을 들어내어 함께 여래의 바다 같은 지혜에 들기를 원합니다.”라고 하였다. 이에 향을 사르고 분신사리와 시방 모든 부처님 보살과 연각과 성문과 팔부 신중(神衆)을 체험하고, 스님과 신도 대중이 서로 마주보며 함께 절을 올렸다.공손히 생각건대, 우리 주상전하께서 잘 따르시고 잘 이으시어 세상을 화락 태평으로 이끄시고 백성을 인자 장수로 건지시어 예의가 갖추고, 음악이 이루어져 태평성대로 올라 동방에서는 없는 태평을 이루었는데, 효도의 생각이 끝이 없어서 선조들을 추모해 마지않아 서리 이슬 계절의 감회가 더욱 깊고, 보이는 듯한 사모가 더욱 간절하였습니다. 모든 삼보(三寶)를 높이시는 것이나 선조의 도움을 받듦에 있어 지극 정성을 쓰지 않음이 없으십니다. 그래서 이런 상서로운 주심이 이렇듯 성대함을 이루었습니다. 신은 엎드려 일을 시작하던 처음부터 직접 보아왔습니다. 날마다 독려되는 3천여 인부가 누구 하나도 나무 돌에 부딪치거나 터럭 하나 손상되는 이 없었고, 역시 누구 하나 감기에 걸리는 이도 없었습니다. 불상을 안치하기 이전 사흘부터 구름이 어둡고 안개 짙고 불볕이 찌는 듯하더니, 그날 새벽 전 한밤이 되자 큰 바람이 홀연히 일어 하늘이 확 맑아지고 싸늘히 찬 기운이 살을 에는 듯하다가 불상이 길을 떠나자 바람이 오히려 세어지다가 절 뒤의 고개마루에 이르려 하니 조용히 바람이 멎고 햇빛이 부드러웠습니다.도량을 건설하는 7일 동안에는 온화한 기후가 천지에 가득하여 벌, 나비, 벌레들이 도량 안을 날아들었으니, 이것이 곧 세존께서 도리천의 환희동산에 있어 어머니를 위하여 설법하던 날 모든 묘화의 과일이 계절이 아닌데도 익었던 상서로움과 같았습니다. 대회가 끝나기에 이르러 다시 추위가 어는 듯하여 큰 눈이 쌓이었으니, 감응하신 모습이 이렇듯이 들어났던 것입니다.또 사리를 소원하신 일이 임금님 마음에서만 결정되어 밖의 사람들이 알아차릴 수가 없었습니다. 그런데 이용(李瑢), 이염(李琰)이 명령을 받고 대궐을 나서지도 않았는데도 절 안이 떠들썩했고, 안평대군과 영응대군이 향 폐백의 함을 받들고 사리를 소원하러 왔고, 사리가 처음 2개가 출현했던 저녁에도 또 분신사리가 4잎이라고 떠들썩하게 말들을 했는데, 다음날 아침에 이르러 과연 4잎을 얻었으니 신통합니다. 이렇듯 영험스럽고 기특함을 말하려면 하나 둘이 아닙니다. 모두가 우리 성상의 지극한 덕에 빈틈이 없음으로 말미암아, 도리가 큰 영웅과 합치하였고 효성의 감동이 빛나고 빛나기가 이런 극진함에 이르렀음도 실로 고금을 뛰어넘는 훌륭하고 좋은 인연으로 우리 국가 만세토록 무궁한 아름다움입니다.대체로 적멸 도량 안의 일은 진실로 측량할 수 없고, 해탈의 경계는 본래 생각할 수도 없는 것이니, 어찌 신들의 찬탄이 미칠 바이겠습니까? 그러나 신들이 이런 기이한 계기를 만나 기쁜 경사를 감당하지 못하고 다만 졸렬한 붓을 희롱하여 삼가 위와 같이 쓰고, 이어 시로써 이어서 장차 후세에 물리며 드날려 알리는 만분의 하나에라도 기대해 봅니다. 시로 쓰되,하늘이 동방을 열어 우리의 높은 국운을 시작하니성인 나고 신령이 이어 요임금 같고 순임금 같구나.우리 임금께서 중흥에 태어나셔 덕은 삼황 오제 겸하시니모든 하시는 일은 움직이면 반드시 옛 것에까지 닿다.도가 정치에 흡족하여 예의 갖추고 음악 지으시니백성들 태평을 즐기며 시대가 안정으로 오르네.오! 여러 성상님들 영원히 신선 구역을 비장하여서리 이슬의 계절에 감흥, 정으로 애절히 사모했네.이에 신령한 판단을 내려 부처님 사찰을 경영하시니높은 표식으로 벌려 있어 깊은 골짜기에 비치다.이에 도량을 열어 성인의 진리를 걸어 드날리니법의 자리가 맑고 맑아 높은 흐름이 출렁이다.북의 음악이나 노래가 미묘한 음정을 알리니그 소리 온화하고 우아하여 대중의 마음 기쁘게 하다.위대하도다 저 사리여 빛나도다 그 영혼이시여그것이 어찌 딴 뜻이랴 임금님의 정성이로다.부처님 마음은 끝이 없어 허공과 한가지이니시방은 가로로 퍼졌고 삼제는 세로로 다하다.두드리면 울리니 마치 골짜기의 소리 같아사람들 이것이 감응이라 오직 부처님 정기라 하나나는 그렇지 않다 우리 임금의 덕스런 향기라네.오! 덕스런 향기여 이처럼 빛나는 광채여일만 하고도 일천의 영겁 길이 끝없이 전파되리.승의랑 수 병조정랑 신 김수온 삼가 쓰다.