【〖주소(註疏)〗 선조를 받들고 효도를 생각하매 항상 잇고 이어가기가 어려운 마음이고, 부처님을 받들고 은혜를 넓히기에는 자비 사랑의 광대함을 빌리기 바랍니다. 그러므로 마음 속의 정성을 뿌리며 감히 현묘한 관문을 두드립니다. 엎드려 바라건대, 지난번 밝으신 선고가 계실 때 태조의 뜻을 잘 따라 궁전 담 북쪽을 점쳐 선택하여 이미 수용을 안치하고, 그 곁에 요사채를 창건하여, 이에 청정한 스님들을 거처하게 하니 실로 명복을 의지하려고 함이나 지극 정성에서 나오지 않음이 없었습니다. 외람되이 조그마한 몸이 아름다운 통서(統緖)를 받들어 이어 종묘를 옮긴 지는 이미 오래나 소원의 사당은 꾸미지 못하였으니, 산 것처럼 섬기고 계신 것처럼 섬김에 어찌 감히 사랑과 정성을 게을리 하며, 부처께 조아려 의지하고 불법에 조아려 의지함에 깊이 믿음의 빌미에 부끄러움이 있습니다. 이에 생각하고 생각하매 잊지 못하고 매양 고독하게 근심으로 있다가 이에 방위를 살펴 공력을 다하도록 명령하여 공쟁이를 모으고 재목을 구하니 백성들이 모두 힘을 권하여 몇 날만의 역사로 빨리 이룩하니, 방들은 이미 법대로 이루어 거의 터를 버린 허물을 면하게 되었습니다. 비노사나 석가여래를 조성하니 이는 선대 조상이 다하지 못한 소원이고, 약사미타보살님들을 조성하니 이에 제자가 복을 쫓는 정성입니다. 이미 전각이 훌륭하니 드디어 초상이 평안하고 황금 모래 보배로운 땅에 부처님 궁전이 구중궁궐에 이어지니 백옥의 터럭의 참 모습을 엄연히 영산에서 한 번 만나는 듯합니다. 향불 올리는 일을 부지런히하여 서리 이슬 내리는 계절 추모의 생각 펴고, 또 약사여래의 관무량수경은 이것이 바로 경전의 전기이니 어느 것인들 부처님의 말씀이 아니랴. 대장경의 보배 경전에 기울이면 모두가 중생 구제를 얻으나, 삼부의 영특한 경전이 가장 왕생을 추천하는데 적절합니다. 이에 황금 활자로 써서 다시 구슬 상자에 두었는데, 이제 전각이 이루어짐에 다다라 어찌 용장(龍藏)의 비밀로 펴지 않으리오. 비구는 이칠재에 더욱 익히 우러르고 재가불자는 널리 시방에서 공양합니다. 참다운 종지를 드날려 모든 사람 구제하여 칭찬하고 경사로운 채색을 펴서 한 마음으로 다하여 정성 근면합니다. 그 영향으로 감통함이 항하사 같은 공덕이로다. 엎드려 원하옵건대, 태조강헌대왕 영가와 신의왕후 영가와 태종공정대왕 영가와 원경왕후 영가께서 일체 지은 법을 살피시고, 곧바로 극락세계에 이르러 사대(四大)의 덧없는 육신을 깨달으시고, 모름지기 바른 깨달음을 이루시어 보고 들음이 미치는 곳에서 풍성함을 두루 펴시기 바랍니다.】