【〖주소(註疏)〗 모든 부처님께서 사물과 인연에 따라 소원 바다 넓히시고 자비의 뗏목을 빌리시고, 소자는 선조 받들고 효도 생각해 인정의 밭을 개간하고 선한 뿌리 심었습니다. 정성으로 귀의하여 높임을 다하여 도리어 풍요로운 도움을 입었습니다. 생각건대 우리 밝으신 선고께서 빛나는 터전을 이어 의지를 계승하고, 종사를 이으시기 오직 부지런히 하고, 근본에 보답하고 멀리 추모하기 더욱 간절하였습니다. 살아 계신 듯이 섬김을 다하여 이미 궁궐 옆에 문소전을 건립하였고, 또 지난 세월을 추모하는 자료로 다시 전각 곁에 사원을 창건하였습니다. 외람되이 적고 우매함으로 감히 풍성히 이룸을 받아서 뒷사람들의 아름다움을 펴려고 항상 물려줄 자리의 큼을 생각하였습니다. 감히 선왕의 사업을 급히 마치고 즐거이 공경하는 회포를 펴되, 모두 옛 법규에 따라 대궐의 법전을 들어 원래의 사당을 옮겨 건립하기로 생각하니 헤아려보면 이미 16년입니다. 유독 정결한 집을 경영 못하여 얼굴 붉어 한두 말로 하기 어려웠습니다. 이에 궁성의 곁에 터를 잡아 특별히 도량의 기초를 열어 원앙의 집을 짓고 법복의 스님을 모으려 하나, 혹 종묘의 좌우에서 멀어질까 걱정되고, 용의 장경을 알리고 어산의 범패를 울리려면 반드시 영령님들이 보고 듣기에 흡족해야 합니다. 이미 풍성하고 아름다이 완성하여 마땅히 부처님 모시기에 마음을 다하였습니다. 엎드려 생각건대 태조께서 일찍이 수승한 인연을 맺어 삼존의 불상을 조성하고자 원하여 황금의 모습을 이루기에 다가가다 마지막 마무리를 성취 못하셨으니, 어찌 옥 탁자에 기대어 항상 옛날 생각에 슬픔만 더하랴. 이제 와서 규범을 고치어 마침내 물리신 구성의 뜻을 이루었습니다. 이에 보배 불전 중에 안치하니 황금빛의 부처님 모습이요, 삼엄하신 법체의 모습에 백옥의 솜털이요, 소라의 상투로다. 참다운 불신의 몸과 닮았고, 양쪽에 약사 미타여래를 나누어 두고, 또 앞뒤로 보살과 나한을 나열하였습니다. 혹 보처보살도 갖추어 큰 의식을 다 원만히 하였으니 어찌 바라보는 예배의 훈훈한 자리를 베풀지 않으리오. 조그만 정성의 특수한 폐백을 펴고, 이에 한 마음의 정성을 뿌리어 정성스러이 연꽃으로 다섯 번 점안(點眼)합니다. 엎드려 바라건대 명랑한 거울이 널리 통하고 자비의 시원함이 옆으로 윤택하여, 태조강헌대왕 영가(靈駕; 영혼)와 신의왕후 영가와 태종공정대왕 영가와 원경왕후 영가께서 무생인을 깨달으셔 유루의 인연을 버리시고, 곧바로 도솔천궁에 이르시어 모든 쾌락을 받으시며 함께 안양극락의 세계에 이르러 큰 보살을 증득하소서.】