1. 용방간사(龍逄諫死)【하나라】- 용방이 임금에게 간하다가 죽다하나라 임금 걸이 못을 파며, 어두운 집을 만들고, 남녀가 한 곳에 있어, 오래 조회를 받지 아니하였다. 용방이 간하여 말하기를, “임금이 겸공(謙恭; 겸손하고 공손함)하고, 경신(敬信; 공손하고 믿음이 있음)하며, 재물을 절용(節用; 절약하여 씀)하고, 사람을 사랑하는 까닭에 천하가 평안하고, 사직 종묘를 보전하는 것인데, 이제 군(걸임금)은 재물 쓰기를 궁진(窮盡; 다 써 없어짐)함이 없을 듯이 하고, 사람 죽임을 미쳐 못할 듯이 하니, 백성이 오직 군이 더디 망할까 두려워합니다. 인심이 배반하고, 천명(天命; 하늘의 뜻)이 돕지 아니하거늘, 어찌 조금도 고치지 아니합니까?”라고 하였다. 걸임금이 듣지 아니하므로, 용방이 서서 가지 아니하니, 걸임금이 용방을 죽이었다.[시]하나라 걸왕은 음탕하고 백성에게 혹독해친히 정사를 돌보지 않은 지 한 달이 넘어가.생명을 가벼이 여김 극간하니 언사가 간절해라용방과 같은 사람 몇 사람이나 있을 수 있으랴.뜰에 선 채 간하며 좀 뉘우치기를 기다려도어찌하여 듣지를 아니하고 충신을 죽이나.백성들 언제 망하랴 하는 말 진정 두려우나스스로 말하기를 나의 생명은 하늘에 달렸다고.