8. 공승추인(龔勝推印)【한나라】- 공승이 인끈을 사양하다공승은 한나라 초군 사람이니, 벼슬을 하여 광록대부에 이르렀는데, 왕망이 정권을 잡으니, 벼슬을 버리고 고향으로 돌아갔다. 왕망이 찬역(簒逆; 임금 자리를 빼앗으려고 반역함)하여 〈공승에게〉 사자를 보내어, 새서(璽書)【조서(詔書)다.】와 태자사우좨주 벼슬의 인수(印綬)를 받들고, 거마를 갖추어 공승을 맞으려 하였다. 사자가 군현의 장리(長吏)【원(員)이다.】와 더불어 공승의 집에 가서, 조서를 전하려 할 때에 사자가 공승으로 하여금 나와서 맞게 하고자 하여 오랫동안 문밖에 섰으니, 공승이 병들었음을 일컫고 나오지 아니하였다. 사자가 명을 전하고 새서를 맡기며 말하기를, “조정 제도를 정하지 못하여 그대를 기다리고 있다.”라고 하였다. 공승이 말하기를, “내가 늙고 병들어, 목숨이 조석에 있으니, 사자를 좇아서 가다가 반드시 길에서 죽을 것이다.”라고 하였다. 사자가 인끈을 가지고 공승의 몸에 더하려 하니, 공승이 밀치고 받지 아니하거늘, 사자가 공승의 아들과 문인들에게 말하기를, “조정이 마음을 기울여 기다리니, 마땅히 봉후에 오르는 귀함이 있을 것이니, 비록 질병이 있으나, 잠깐 객사에 옮겨 가 행할 뜻을 보이면, 반드시 자손에게 큰 업을 끼칠 것이다.”라고 하였다. 문인 등이 이 말을 공승에게 말하니, 공승이 말하기를, “내가 한나라 두터운 은혜를 입어 갚음이 없고, 이제 나이가 늙어 아침 저녁 사이에 죽을 것이다. 어찌 한 몸으로 두 임금을 섬기고, 지하에 가 옛 임금을 보겠는가?” 하고, 인하여 “상사(喪事) 제구(祭具)를 차리라.” 하고 밥을 먹지 아니하고, 열나흘만에 죽으니, 나이가 칠십구 세였다.[시]신(新)나라 새로 일어나 국권이 옮겨가니고향으로 돌아갈 것 구하니 이것이 옳음이라.마침내 병이 위독하다고 갈 뜻이 없음을 말하니네 필 말이 끄는 안락한 수레를 어디에 쓰려나?몸에 인수를 더하는 예는 비록 근엄한 것이나신하가 되어 어떤 마음으로 두 임금을 섬길까.열흘이 넘도록 곡기를 끊고 다시 일어나지 못하여들려오느니 누구도 맑은 덕에 읍을 않는 사람 없어.