6. 소무장절(蘇武杖節)【한나라】- 소무가 깃대에 달린 절모를 놓지 않다소무(蘇武)는 한나라 두릉 사람이다. 중랑장 벼슬로서 흉노【북방의 오랑캐를 부르는 말이다.】에 사신으로 갔더니, 마침 우상이 위률【우상과 위률은 다 한나라 사람으로 흉노에 항복한 자들이다.】을 죽이려 하다가 발각되었다. 선우【흉노의 왕이다.】가 위률로 하여금 사핵하라고 하니, 우상이 소무의 부사 장승을 끌어들였다. 위률이 소무를 불러서 초사(招辭)를 받으니, 소무가 칼을 빼어, 스스로 멱을 찌르니, 위률이 놀라서 붙들고 말리었다. 소무가 반나절 기절하였다가 다시 깨거늘, 위률이 소무에게 일러서 말하기를, “부사의 죄로 마땅히 연좌할 것이다.”라고 하였다. 소무가 말하기를, “본래 모계(謀計; 일을 꾸밈)한 바가 없고, 또 내 친속이 아닌데, 어찌하여 연좌하려는가?”라고 하였다. 위률이 칼을 들어 죽이려 하였지만, 소무가 요동치 아니하였다. 이에 소무를 지함(地陷; 땅굴)에 가두고, 음식을 끊으니, 소무가 눈과 기(旗)에 달린 털을 섞어 삼키었다. 다시 북해 위에 옮겨두고, 〈소무로〉 하여금 숫양을 먹이고, 숫양이 새끼를 쳐야 놓아 보내겠다고 하였다. 소무가 먹을 것이 없어, 들에 쥐구멍을 파서, 쥐가 먹던 풀과 열매를 먹고, 한나라 절(節)을 잡아, 누우나 앉으나 놓지 아니하니, 절모(節旄)가 다 떨어졌다. 선우가 이릉【이릉은 한나라 장수로 흉노에게 항복한 자다.】으로 하여금 술을 가지고 〈가서〉 소무를 달래며 말하기를, “그대의 형제가 다 죄로 죽고, 대부인(大夫人; 소무의 어머니)도 이미 불행하게 되고, 아내도 또한 개가하였다. 인생이 아침이슬 같으니, 어찌 구태여 이렇듯이 괴롭게 하는가?”라고 하였다. 소무가 말하기를, “신하가 임금을 섬김에 자식이 아버지 섬김과 같으니, 자식이 아버지를 위하여 죽어도 한할 바가 없는 것이니, 원컨대 다시 이런 말을 하지 말라.”라고 하였다. 이릉이 한가지로(함께) 두어날 술을 먹다가 다시 이르기를, “이미(이제) 한번 내 말을 들으라.” 하니, 소무가 말하기를, “이미 죽기를 결단하였으니, 반드시 항복을 받고자 하려면, 청하건대 앞에서 죽겠다.”라고 하였다. 이릉이 그 지성을 보고 탄식하여 말하기를, “슬프다, 의사여! 이릉과 위률은 죄가 하늘에 닿았도다.” 하고, 인하여 눈물을 흘리고, 소무와 더불어 이별하고 갔다. 시원(始元)【한나라 소제 때 연호다.】 육년에 소무가 비로소 〈한나라에〉 돌아왔다.[시]처음 황제의 명을 받아 흉노로 사신을 갔으나어디 위험을 예상을 했을까 잡혀서 고초를 당해.강제로 말을 이끌어 내려 해도 끝내 굴하지 않아아! 스스로 칼로 찔러 죽으려 했으나 살아 돌아와.양치고 쥐구멍을 파며 많은 고생 겪었는데부절(符節) 쥐고 깃대 잡아 뜻 항상 태연하여.이릉(李陵)의 말을 듣지 않고 죽기 기약하거니어떻게 알았으랴 뒷날 살아서 돌아올 줄을.