5. 기신광초(紀信誑楚)【한나라】 - 기신이 초나라를 속이다기신(紀信)은 한나라 장수다. 항우가 형양을 에워싸거늘, 한나라 임금이 땅을 베어 화친을 청하니, 범증이 항우에게 권하여 형양을 급히 치라 하였다. 한나라 임금이 근심을 하므로 기신이 말하기를, “일이 급하므로, 신이 청컨대 초나라를 속일 것이니, 왕은 사잇길로 달아나십시오.” 하였다. 이에 진평이 밤에 계집(여자) 이천여 인을 동문으로 내어보내며, 싸움을 하는 체하니, 초나라 군사가 사면으로 치거늘, 기신이 이에 임금의 수레를 타고, 황옥좌독(黃屋左纛)【임금의 위의(威儀; 위엄 있고 엄숙한 임금의 수레)이다.】으로 나와 말하기를, “성중에 군량이 다 없어져 한나라 임금이 초나라에 항복하겠다.” 하므로, 초나라 군사가 다 만세를 부르고, 성의 동문으로 가서 보거늘, 그 사이에 임금이 수십 기를 거느리고 서문으로 나와서 성고(成皐)로 달아나니, 항우가 기신을 불에 태워서 죽였다.[시]한나라 왕은 그날 몇 겹으로 포위를 당해일이 위급하니 어떤 사람이 지휘하여 풀까.초나라를 속일 꾀를 낸 장군이 있지 않았다면진평이 비록 지혜 있다고 해도 계교 못 폈으리라.용이 서리고 봉이 자리 트니 영웅이 얼마인가황옥(黃屋)이 살아 항복함은 패공을 위한 것.한 왕업 면면이 이어짐은 이 쾌거에 기초하며소하(蕭何)만이 한나라 원래의 공훈이 아니다.