2. 난성투사(欒成鬪死)【열국 진(晉)나라】 - 난성이 싸우다가 죽다진나라 곡옥 무공이 익땅을 쳐서, 애후를 죽이고, 난성을 잡아 말하기를, “죽지 말라. 내가 너로써 상경벼슬을 하게 하여, 나라의 정사를 맡게 하겠다.”라고 하였다. 난성이 사양하여 말하기를, “나는 들으니, 백성이 세 곳에 살아 섬김을 한결같이 한다고 하니, 아버지가 낳으시고, 스승이 가르치시고, 임금이 먹여주시니, 아버지가 아니면 나지 못하고, 밥이 아니면 자라지 못하고, 가르침이 아니면, 알음이 없는 것이므로, 한결같이 섬겨 죽기에 이르는 것이다. 살려준 이에겐 죽기로써 갚고, 죽이는 사람에게는 힘으로써 갚고 죽는 것이다. 그러므로 힘으로써 갚음이 사람의 도리라. 내가 어찌 이로써 사람의 도리를 없애리오?” 하고, 드디어 싸우다 죽었다.[시]무공이 익(翼)을 공벌 애후(哀侯)를 살해하고신하 난성에게 죽이지 않고 벼슬을 주고자 하자,내 상경 벼슬을 받아 나라 정사를 오로지 한다 해도그 것은 하늘아래 같이 살 수 없는 원수와 사는 것 같아.임금과 스승은 자고로 삶의 한 가족이니오직 죽음으로써 은혜를 갚는 것 마땅하다.큰 의리 가슴속으로 일찍이 터득하였으니사리사욕을 원하여 처신하기를 꾀하였을까.