4. 왕촉절두(王蠋絶脰)【열국 제(齊)나라】 - 왕촉이 목을 끊다연(燕)나라 장수 악의가 제나라를 파하고, 〈다만〉 획읍 사람 왕촉의 어짊을 듣고, 군중(軍中)에 명령하여, “획읍 삼십리를 침노치 말라.” 하였다. 사람으로 하여금(사신을 보내어) 청하였지만, 〈왕촉이〉 사례하고 가지 아니하니, 연나라 사람이 말하기를, “오지 아니하면, 획읍을 무찌르겠다.”라고 하였다. 왕촉이 말하기를, “충신은 두 임금을 섬기지 아니하고, 열녀는 두 지아비를 바꾸지 아니하는 것이다. 제나라 임금이 내가 간하는 말을 쓰지 아니한 까닭에 물러나와 들에서 밭을 갈았더니, 나라가 파하고 임금이 망하였으니, 내가 능히 〈나라를〉 보존케 못하고, 또 군사로 겁박하고자 하니, 내가 그 불의(不義)하고 살기보다는 차라리 죽음만 같지 못하다.”라고 하고, 그 목을 나무에 달고 스스로 내려지니, 목이 끊어져 죽었다.[시]연나라 사람이 획읍(畵邑)을 포위 성을 도륙하고자 하나절개 있는 선비 어떻게 왜곡된 행위를 할 수 있다던가.두 임금을 섬기지 않는다는 것은 당시의 표준말이어니늠름하여라 일천년 동안을 나무의 바람소리처럼 전해와.임금은 죽고 나라는 망하여 보존할 수 없고의리가 없으니 이 삶을 어찌 뜻대로 논할까.나무사이에 목매어 곧 스스로를 더럽히지 않고천년 동안을 지하에서 충성의 혼(魂)을 다하여.