24. 천상불굴(天祥不屈)【송나라】- 천상이 굴복하지 않다문천상은 송나라 길수 사람이다. 원나라 군사가 세 길로 크게 쳐들어오니, 천자가 조서하여 천하에 구원병을 불렀다. 천상이 조서를 받아 눈물을 뿌리고, 의병을 거두어 행할 때에 혹자가 말하기를, “이 어찌 양을 몰아 범을 침과 다르겠는가?”라고 하니, 천상이 말하기를, “나 또한 모르는 바는 아니지만, 국가에 급함이 있거늘 한 사람도 응할 이가 없으니, 내가 깊이 한하는 것이다. 이러므로 힘을 헤아리지 아니하고, 죽기로 나라〈의 은혜〉를 갚을 것이다.”라고 하였다. 천상이 오랑캐에게 잡히어 독약을 삼키되 죽지 아니하였다. 이 때 장세걸과 육수부가 천자를 모시어, 배를 타고 애산 바다 가운데로 달아나니, 원나라 장수 장홍범이 천상을 핍박하여, 글을 만들어서 장세걸을 부르라고 하므로, 천상이 말하기를, “내가 능히 임금을 호위하지 못하고, 차마 남을 권하여 임금을 배반하라 하겠는가?”라고 하였다. 원나라 장수가 말하기를, “네 나라가 망하였으니, 네가 비록 몸을 죽여서 충신이 되고자 하나, 후세에 누가 알겠는가?”라고 하였다. 천상이 말하기를, “은나라가 망하였지만, 백이･숙제가 주나라 곡식을 먹지 아니하니, 인신이 그 마음을 극진히 할 따름이다. 어찌 후세에 알며 모르기를 의논하겠는가?” 하고, 팔일을 굶되 죽지 아니하였다. 원나라 정승 발라가 물어 말하기를, “네 나라가 망하게 된 때에 두 임금을 세우니, 무슨 일을 하였는가?”라고 하였다. 천상이 말하기를, “임금을 세워 하루라도 종묘를 보전함이 신하의 책망이다. 임금 섬김이 부모 섬김과 같으니, 부모가 병이 있으면 비록 죽게 되었더라도 어찌 약을 쓰지 않겠는가?” 하고, 종시 굴할 뜻이 없으니, 옥에 가두었다가 인하여 죽인 바가 되니, 죽기를 임하여 남향 재배하고 조용히 죽었다. 그 아내 구양씨가 주검을 거두니, 얼굴이 살아 있는 듯하고, 옷 가운데에서 글을 얻으니, 그 글에 말하기를, “몸을 죽여서 인을 이룸은 공자의 말씀이요, 살기를 버리고 의를 취함은 맹자의 말씀이라. 성현의 글을 읽음으로써 배운 바가 무엇이겠는가? 이젠 후에라도 거의 부끄러움이 없다.”라고 하였다.[시]나라 망하고 집 망했는데 충신이 나타나독약을 먹고 의연하게 이 몸 죽고자 한데.의리 무겁고 목숨 가벼이 끝내 굽히지 않아높은 이름 천년동안 유독 사람들에 뛰어나다.옥에 갇혀 고생을 한 달 넘도록 하였으나이 한 몸의 충절은 처음처럼 변함이 없어라.옷 가운데 글이 있었으니 내용 깊고 간절하고평생의 글 배운 것을 부끄럽게 여기지 아니하다.