31. 비녕돌진(丕寧突進)【신라】- 비녕자가 적의 진으로 돌진하다비녕자는 신라 사람이다. 장수 김유신을 좇아서 백제와 싸워, 군사가 기운이 다 없어지니, 김유신이 비녕자에게 이르기를, “네가 능히 기특한 꾀를 내어, 군심을 격동케 하라.”라고 하였다. 비녕자가 말하기를, “마땅히 죽기로 갚겠다.” 하고, 그 종 합절에게 이르기를 ,“내가 나라를 위하여 죽을 것이니, 내 아들 거진이 비록 어리나, 장한 뜻이 있으므로, 반드시 한가지로 죽으려 할 것이다. 만일 부자가 다 죽으면, 집사람이 누구를 의지하겠는가? 네가 거진을 데리고, 내 뼈를 거두어 돌아가, 그 어머니의 마음을 위로하게 하여라.” 하고, 즉시 창을 빗겨들고, 말을 채찍질하여 적진을 충돌하여 두어 사람을 죽이고, 인하여 싸워 죽었다. 거진이 바라보고 적진으로 달려가 죽으려 하므로, 합절이 말하기를, “대인이 나로 하여금 낭군을 보전하여 돌아가, 부인을 위로하라 하시었습니다. 어찌 아버지 명을 저버리고, 어머니 자애를 끊으려 합니까?” 하고, 말고삐를 잡고 놓지 아니하였다. 거진이 말하기를, “자식이 아버지 죽음을 보고, 구차히 살면 어찌 효자겠는가?” 하고, 칼로 합절의 팔을 쳐서 베고, 적진으로 달려가 싸워 죽었다. 합절이 말하기를, “주인이 죽었는데, 내가 어찌 살겠는가?” 하고, 또 싸워 죽으니, 군사들이 다투어 나아가 크게 이겼다. 신라 임금이 듣고, 눈물을 흘리며 예로 장사지내고, 그 집에 재물을 많이 주었다.[시]두 성 적의 공격을 받고 형세가 곧 위태로워창졸간에 장군은 힘으로 지탱할 수 없었으나.분격하여 기묘한 생각을 내어 군사들 격려하니일신의 충성의 의리 영원히 떨어지지 않으리라.노비에게 유골의 수거와 아내의 위로를 부탁하고창을 비껴들고 적진을 돌파 자신은 돌보지 않아.합절(合節)과 거진(擧眞)이 잇따라서 죽었거니마땅히 은혜의 예를 더하여 충신으로 표창하도다.