7. 주운절함(朱雲折檻)【한나라】 - 주운이 난간을 부러뜨리다주운(朱雲)은 한나라 평릉 사람이다. 장우가 천자의 사부(師父)로 있어, 국가의 큰 일을 천자가 항상 장우와 더불어 의논하였다. 이때에 재변이 많으니, 사람들이 다 말하기를, “왕씨【〈한나라〉 성제의 외척이다.】가 정권을 잡은 까닭이다.”라고 하였는데, 황제가 그럴 듯이(그렇게 될까) 여기셔서, 장우의 집에 찾아가서 천변〈의 조짐〉을 물으시고, 인하여 왕씨에 대하여 의논하는 말을 이르시니, 장우가 스스로 생각하되, ‘〈자신이〉 나이가 늙고, 자손이 약하니, 왕씨와 결원(結怨; 원수가 됨)이 될까 두렵구나.’ 하고, 상(천자)에게 여쭙기를, “재변되는 뜻이 깊고 멀어 알기 어렵습니다. 폐하는 마땅히 정사를 닦아 어진 일로 응하여야 할 것인데, 젊은 선비들이 어지러이 말하여 사람을 그릇되게 하니, 믿지 마십시오.” 하였다. 〈천자가〉 본디 장우를 믿으시는 까닭에 의심하지 않으시니, 주운이 천자께 뵙고 말하기를, “조정 대신이 다 녹만 먹고, 제 직책을 차리지 못하오니, 원컨대 참마검(斬馬劒; 말을 벨 만큼 날카롭고 큰 칼)을 주시면, 한 사람 아첨하는 신하의 머리를 베어 다른 사람을 징계하겠습니다.”라고 하였다. 임금이 묻기를, “누구를 이르는 말이냐?” 하니, 대답하여 말하기를, “장우입니다.”라고 하였다. 천자가 대노하여 말씀하시기를, “작은(지체가 낮은) 신하가 나의 스승을 욕하니, 그 죄는 죽여 용서치 못하겠다.”라고 하였다. 어사(御史)가 주운을 잡아 아래로 내리는데(떨어뜨렸는데), 주운이 대궐 난간을 잡으니, 난간이 부러졌다. 주운이 크게 소리를 질러 말하기를, “신이 용방과 비간을 따라서 즐기는 것이 족하겠습니다.”라고 하였다. 어사가 드디어 주운을 잡아 끌고 가니, 장군 신경기가 관을 벗고, 머리를 〈땅에〉 두드려 피가 흐르도록 〈천자에게〉 다투니(충언하니), 천자의 뜻이 적이 풀리어, 주운의 죄를 용서하고, 후에 그 난간을 고칠 때에 천자가 말씀하기를, “바꾸지 말고 이어 고쳐 ‘곧은 신하의 뜻’을 표하라.” 하시었다.[시]재난 이변은 비록 하늘에서 내린다고 하나실제 왕씨의 오랜 권력의 전횡에서 비롯해.어찌하여 장우는 심한 아첨을 따라 하였는가조정을 욕할 당시의 기개는 늠름하였어라.성심으로 간사한 신하의 머리 베이라고 청하니용방(龍逄) 비간(比干)과 지하에서 놀 것 생각해.난간 수리하던 때 바꾸지 말고 부러진 대로 두라고이것은 진실로 올곧은 신하를 위해 남겨놓으려는 것.