대불정 여래밀인 수증요의 제보살만행 수릉엄경 권 제2온릉 개원련사 비구 계환 풀이함〔경문〕 그 때에 아난과 모든 대중이 〈부처님을〉 뵈어 부처님의 가르치심을 듣〈잡〉고 몸과 마음이 편안하여 생각하되, ‘무시(=아득한 옛날)부터 옴에(=있어서) 본래의 마음을 잃〈어 버리〉고 티끌에 붙어 분별하는 그림자의 일〈만〉을 그릇 알〈았〉더니, 오늘 날에 앎이 〈마치〉 젖을 잃었던 아이가 문득 자모를 만남 같도다.’ 하고 합장하여 부처님께 예배하고, 여래께서 몸과 마음의 참되고 허망함과 헛되고 진실함과 눈 앞의 생멸과 생멸하지 않음을 나타내시어 두 가지 발명하신 성을 듣잡고자 원하였다.

〔주해〕 〈대〉중의 마음이 감하여 알고, 부처님의 발명을 바라는 것을 편 것이다. 앞에 책하시되 움직임으로써 몸을 삼으며 동으로써 ‘경’ 삼는 것이라고 하시니, 심신이 진실하며 〈허〉망함을, 헛됨과 진실함을 가리지 못하며 또 책하시되, ‘염념이(=생각마다) 생멸하여 진실한 성〈품〉을 잃는 것’이라고 하시니, 생멸 아니하는 것을 또 능히 가리지 못하는 까닭으로 두 〈가지〉 뜻을 나타내심을 원하여 발명〈하심〉을 바라는 것이다.