〔경문〕 아난아, 이 선남자가 욕애가 말라 이울어 (6)근과 (6)경이 짝하지 아니하면 눈앞의 남은 몸이 다시 이어서 나지 아니하며, 잡는(=집착하는) 마음이 허명하여 【인·법의 2집이다.】 순〈수〉한 이 지혜이다. 혜성이 밝아 원만하여 시방세계에 맑아 그 〈지〉혜를 마르게 두는 것이 이름이 간혜지이다.

〔주해〕 욕애는 ‘혹’을 적시거든 ‘근’과.‘경’은 ‘업’을 지으니, 생사가 서로 계속됨은 오직 이것 따름이므로, 이런고로, ‘욕’이 시들고 ‘경’이 가면 남은 몸이 잇지 아니하며 어지럽혀 섞음이 없는 까닭으로 집착하는 마음이 허명하여 순한 이것이 지혜이리라. 그러나 처음 ‘위’에 들어 여래의 법류수와 어울리지 못하면 그 〈지〉혜를 마르게 둘 따름이다. 성위가 10주에서 비롯하되, ‘신’으로 첫 ‘인’을 삼으시고, 신전에 간혜를 세우시며, 지전에 4가를 세우시며, 묘전에 금강간혜를 세우시는 것은 이 셋이 ‘위’ 옮음의 관요이며 올라 나아감의 방편이니, 처음 ‘범’에서부터 자취를 발하여 혜성이 원만하지 못하면 능히 ‘신’에 들어 ‘현’을 이루지 못할 것이며, 현행이 이미 되거든 공용을 더 아니하면 능히 ‘지’에 올라 ‘성’을 이루지 못할 것이며, 성위〈를〉 이미 마치거든 금강혜로 가장 뒤의 세혹〈까지〉를 끊어서 전위의 연영을 다 빼앗지 아니하면, 능히 ‘묘’에 나아가 부처가 되지 못하는 까닭이다.