〔경문〕 ‘각’의 ‘명’과 ‘공’의 ‘매’가 서로 기다려 흔들음이 되므로, 이런고로 풍륜이 세계를 잡고 있는 것이다. 허공의 흔들음 내는 것을 인하여 ‘명’을 굳히어 막음을 세우니, 저 금보는 명각이 굳는 것을 세우니, 이런고로 금륜이 국토를 가지고 있는 것이다. ‘각’을 굳히어 보배(=금보)가 되며, ‘명’을 흔들어 ‘풍’이 나서, ‘풍’과 ‘금’이 서로 스치므로, 이런고로 화광이 변화하는 ‘성’됨이 있는 것이다. 보명이 젖음을(=물을) 내며, 화광이 위로 찌므로, 이런고로 수륜이 시방세계를 머금고 있는 것이다. ‘화’가 오르고, ‘수’가 내려서 〈서로〉 섞여 발하여 굳은 것을 세워서, 젖은 것은 큰 바다가 되고, 마른 것은 주단이 되니, 이〈런〉 뜻〈의〉 까닭으로 저 대해 중에는 화광이 항상 일어나며, 저 주단 중에는 강하가 항상 붓는(=흐르는) 것이다. ‘수’의 세력이 ‘화’〈의 세력〉보다 적어서 엉기어 높은 산이 되므로, 이런고로 산의 돌이 치면 불꽃이 되고, 녹으면 물이 되며, ‘토’의 세력이 ‘수’〈의 세력〉보다 적어 빼어서 초목이 되므로, 이런고로 임수가 〈불〉사름을 만나서는 ‘토’가 되고 【못이 물이 없고 풀〈만〉 있는 것을 이르되 ‘수’이다.】 쥐어짬을 인하여서는 물이 되는 것이다. ‘망’이 얽혀서 발생하여 서로 씨가 되니,  이런 인연으로 세계가 잇는(=상속되는) 것이다.

〔주해〕 만법이 오행에서부터 변화하고, 오행은 거짓 ‘각’에서부터 생겨나므로, 이런고로 세계가 일어나 비롯하되 각명에서 비롯하여 ‘풍’과 ‘금’과 ‘수’와 ‘화’에 의지하여 만물을 내어 이루는 것이다. 진각 묘공은 본래 밝음과 어두움이 아니거늘 허망하게 명각됨을 말미암아 어둑한 ‘공’이 있으니, 밝음과 어두움이 서로 기울이면 불각에 마음이 동하므로, 이런고로 이르시기를, “‘각’의 ‘명’(=밝음)과 ‘공’의 ‘매’가(=어두움이) 서로 기다려 흔들음이 되므로, 이런고로 풍륜이 있는 것이라.”고 하신 것이다. 세계〈의〉 가장 아래〈쪽에〉 풍륜을 의지해서 있으므로, 이런고로 이르시기를, ‘세계를 잡다.’〈고〉 하신 것이다. ‘공’의 흔들음 냄을 ‘인’하다 하신 것들은 공매의 ‘염’ 움직이게 함을 인하여 각명이 굳이 잡아 막음을 세워 ‘금’을 ‘감’하는 것이다. 대지〈의〉 가장 아래〈쪽에〉 금륜을 의지하여 일어나므로, 이런고로 이르시기를, ‘국토를 가지다.’〈고〉 하신 것이다. “‘각’을 굳혀 보배가 되다”〈고〉 하신 것들은 ‘각’ 굳힘과 허망하게 흔들음을 인하여 번뇌를 촉하여 일으켜 ‘화’를 감하니, 내외〈의〉 두 ‘계’가 생한(=날) 것을 고쳐익게 하며, 있는 것을 〈변〉화하여 없게 함이 다 화대의 변함이므로, 이런고로 이르시기를, ‘변화하는 ‘성’이 되다.’고 하신 것이다. ‘보명이 젖음을 내다’고 하신 것들은 ‘각’ 굳힘을 말미암아 ‘식’을 내고 번뇌로 쪄서 정이 모여 ‘애’가 발하여 ‘수’를 감하니, 세계가 대해 안에 있으므로, 이런고로 이르시기를, ‘시방〈세〉계를 머금다.’고 하신 것이다. “‘화’가 오르고, ‘수’〈가〉 내리다.”고 하신 것들은 ‘망각’이 어지러이 일거늘 망식이 가로 흘러 섞여 엉기어 막음을 세워 ‘토’를 감하니, 지성이 굳이 가리므로 이런고로 이르시기를, ‘굳은 것을 세우다.’고 하시니, 그 높은 것이 산이 되고, 그 깊은 것이 바다〈가〉 됨이 다 ‘토’이다. 물의 두둑(=언덕)을 이르되 ‘주’이고, 모래 〈있는〉 물가를 이르되 ‘단’이다. 모든 것이 다 망각에 비롯하여 오행에 감하므로, 이런고로 이르시되, “‘망’이 섞여 생겨나서 서로 씨가 되다.”〈고〉 하신 것이다.

〔주해〕 ‘토’와 ‘수’가 ‘목’을 내고, ‘목’과 ‘토’가 ‘금’을 내고, ‘금’과 ‘목’이 ‘화’를 내고, ‘화’와 ‘금’이 ‘수’를 내고, ‘수’와 ‘화’가 ‘토’를 내니, 세계가 처음 각명이 ‘식’ 냄을 말미암아 ‘수’가 되거늘, 공매가 ‘색’이 엉기어 ‘토’가 되어, 서로 기다려 흔들음이 되어 ‘풍’이 되며 ‘목’이 되니, 곧 ‘토’와 ‘수’가 ‘목’〈을〉 내는 것이다. 또 공매한 ‘토’와 흔들음을 내어 ‘목’〈이〉 되는 것과를 인하여 밝음을 굳혀 막음을 세우니, 곧 ‘목’과 ‘토’가 ‘금’〈을〉 내는 것이다. 남은 글이 심히 분명한 것이다. ‘토’가 ‘수’와 ‘화’를 말미암아 나는 것이, 〈마치〉 자식이 부모의 기운을 받는 것과 같으니, 이런고로 바다 가운데 ‘화’가 일며, 단중에 물이 붓는(=흐르는) 것이다. 오행에 내가 이기는 것으로 아내를 삼으니, 지아비가 사나운(=센) 후에야 음양이 화하여 자식을 낳으니,  이런고로 ‘수’가 ‘화’에 사나와 산이 되고, ‘토’가 ‘수’에 사나와 ‘목’이 되는 것이다. 불꽃과 녹음은 ‘수’와 ‘화’의 기운을 밝히시고, 〈불〉사름과 조르는 것은 ‘토’와 ‘수’의 기운을 밝히신 것이다. 이것이 세계가 서로 잇는 까닭이다.