〔경문〕 아난아, 이 선남자가 〈이〉 ‘주’를 지닐 제, 만약 받지 못한 시절에 금계를 범하여도 ‘주’ 지닌 후에는 많은 파계한 죄의 경중을 묻지 아니하여 일시에 소멸할 것이니, 비록 술 마심과 5신 먹음과 갖가지 깨끗치 아니함을 지내도 일체의 제불과 보살과 금강과 천과 선과 귀신이 가지고 허물을 삼지 아니할 것이며, 만약 깨끗하지 못한 헌 옷을 입어도 일행 일주가다 청정〈함〉과 같을 것이며, 비록 ‘단’을 짓지 아니하며, 도량에 들지 아니하며, 또 행도(=치) 아니하여도, 이 ‘주’를 외워 지니면, ‘단’에 들어〈가〉 행도한 공덕과 도로 같아서 다름이 없을 것이다. 만약 5역과 무간 중죄와 모든 비구 비구니〈가〉 4기 8기를 지어도 이 ‘주’를 외우면, 이와 같은 무거운 업이(=업을), 매운 바람이 모래 무더기를 불어 흩음과 같아서 다 멸제하여 다시〈는〉 털끝만큼도 없을 것이다.

〔주해〕 ‘받지 못한 것’이란 〈신〉주를 지니지 못한 시절을 이르신 것이다. ‘마심과 먹는 것’들이란 다 지나간 일을 이르신 것이다. 비구는 4기이니, 곧 앞의 4중〈금계〉이니, 〈이를〉 범하면 반드시 내쫓아 버리는 것이라서 함께 머물지 못할 것이다. 비구니는 8기이니, 촉8 부수를 더하는 것이다. 【‘촉’은 비구니가 염심남과 몸을 대는 것이고, ‘8’은 비구니가 염심남과 손 잡으며, 옷 잡으며, 가려진 곳에 들며, 가려진 곳에 함께 서며, 함께 말하며, 함께 가며, 몸을 서로 의지하며, 서로 기약하는 것이고, ‘부’는 남의 중죄를 두둔하는 것이고, ‘수’는 대중이 그르다〈고〉 한 이를 따라 의식을 공급하는 것이다.】