〔경문〕 손다라난타가 곧 자리에서 일어나 부처의 발에 정례하고 부처께 여쭙기를 “내가 처음 출가하여 부처를 따라 도에 들어 비록 계율을 갖추었으나 삼마지에서 마음이 늘 흩어지고 움직여 무루를 얻지 못하므로 세존이 나와 구치라에게 가르치시기를 코끝의 흰 것을 보라고 하시므로 내가 처음에 자세히 보아 삼칠일을 지내어 코 가운데의 기분을 보니 나오며 들어가는 것이 연기와 같다가 몸과 마음이 안에서 밝아 뚜렷이 세계에 사무쳐 비고 깨끗함이 두루 널리 이루어져 유리와 같으니 연기의 모양이 점점 스러져 코의 숨이 희게 되므로 마음이 열려 번뇌가 다하여 나왔다 들어오는 숨이 화하여 광명이 되어 시방계를 비치어 아라한을 얻으니 세존이 나를 수기하시되 반드시 보리를 얻을 것이라고 하시니 부처가 원통을 물으시므로 내가 숨을 스러지게 하여 숨이 오래되어 발명하여 밝음이 뚜렷하여 번뇌가 없어졌음이 이 제일입니다.”

〔주해〕 손다난타는 이른바 염희이니 【염은 곱다는 뜻이다.】 부처의 친 아우이다. 앞에서 숨을 센 것은 근에 의한 것이니 마음을 잡은 것이고 여기에 흰 것을 봄은 식에 의한 것이니 마음을 머믈은 것이다. 숨이 바람과 불에서 나서 번뇌탁을 부추기므로 이런 까닭에 그 모양이 연기와 같은 것이다. 어리석고 둔한 사람은 알지 못하거니와 오직 자세히 보아야만 능히 볼 수 있다. 여섯 교에 견화가 숨을 태워 능히 검은 연기와 자주빛 불이 되는 것이라고 하시니 다 번뇌탁이 발하는 바이다. 깨끗한 봄을 발명하면 번뇌탁이 점점 스러지므로 이런 까닭에 안이 밝고 밖이 허하여 연기가 스러져 희게 되니 번뇌가 다하여 다시 번뇌가 없음에 이르러야 안이 밝아 광명이 발하므로 이런 까닭에 나오며 들어가는 숨이 화하여 광명이 되는 것이다. 숨을 스러지게 함은 곧 연기가 스러져 흰 것이 이루어지는 것이요 번뇌가 다한다는 것이니 모두 비식에 의하여 발명하는 것이다.