〔경문〕 아난아, 또 저 선정 가운데에 모든 선남자가 색음이 스러지고, 수음이 명백한 것을 보아 승상이 나타나 감격이 분에 넘치면 문득 그 가운데 그지없는 용맹을 내어 그 마음이 맹렬하여 뜻이 제불과 가지런하여 이르기를, “3아승기겁을 일념에 능히 건너뛰리라.”고 하리니, 이것은 이름이, 공용을 능솔이 넘치는 것이니 【‘능’은 남을 대수롭지 않게 여기는 것이고, ‘솔’은 먼저 하는 것이다.】 알면 흠이 없으려니와 성증이 아니다. 알아서 미혹하지 아니하면, 오래면 스스로가 스러져 쉬리니, 만일 성해를 지으면 미친 ‘마’가 심부에 들어가 사람만 보면 자랑하여 아만이 비길 데가 없어 그 마음이 위로는 부처님을 보지도 않으며, 아래로는 사람을 보지 아니함에까지 이르리니, 정수를 잃어 버렸으므로 마땅히 빠지게 될 것이다.

〔주해〕 ‘색’이 다하고 ‘수’가 나타나므로 선정의 승상을 삼고 인하여 ‘공’ 이룸을 기뻐하는 까닭으로 감격하여 용감하게 움직여 불과를 가히 나란히 하며 공행을 쉬이 이르게 하려고 하여 능솔이 지나친 까닭으로 미친 ‘마’가 붙으니, 이제 적은 것으로 만족함을 삼아 교만하여 미쳐서 분수를 범하여 스스로 보되, 앞 없는 것이다 능솔이 넘치는 것이다.