〔경문〕 둘은, 이 사람이 끝이 ‘인’ 없음을 볼 것이니, 어찌된 것인가? 이 사람이 태어남에 이미 근원을 보아서, ‘사람이 사람 낳음을 알며, 새가 새 낳음을 알며, 까마귀는 본래 검으며, 고니는 본래 희며, 사람과 천인이 본래 서〈서 다니〉며, 축생이 본래 비뚤며(=기어 다니며), 흰 것이 씻어서 된 것이 아니며, 검은 것이 물들여 만든 것이 아니’라 8만겁에서부터(=8만겁 이후로는) 다시 변개하여 옮지 아니하므로, 이제 이 형체가 다하여도 또 이와 같아서, 내가 본래로 보리를 보지 못하거니, 어찌 다시 보리를 이룰 일이 있겠는가? 오늘의 일체 물상이 다 끝이 ‘인’ 없는 줄을 마땅히 알 것이로다 하여,

〔주해〕 〈태어〉나는 근원을 그릇 잡아 변화하는 이치를 통달하지 못하여, 사람이 마침내 사람 되며, 검은 것이 마침내 검은 것 됨에 이르러, 거듭하여 고쳐서 옮음 없는 것으로 인하여, 나를 견주되 ‘근본되는 곳에 ‘도’를 보지 못하거니, 끝(=지엽적인 것)에도 이룸이 없을 것이로다.’고 하니, 이것이 ‘인’ 없는 것이다. 끝맺으신 글에 본(本) 자는 말(末) 자이어야 옳은 것이다.