〔경문〕 부처님이 아난더러 이르시기를, “네가 이르되, ‘서로 같다.’고 한 것은 이 뜻이 옳지 않다. 어째서인가? 만일 손 없는 사람은 주먹이 끝내 없거니와, 저 눈 없는 사람은 보는 것이 전혀 없지 아니하니, 그러한 것은 어찌된 것인가? 네가 시험하여 길에서 맹인더러 묻되, ‘네가 무엇을 보느냐?’하면, 저 모든 맹인〈들〉이 반드시 와서 너에게 대답하되, ‘내가 지금 눈 앞에 오직 어두움을 보고, 다시 다른 것 보는 것이 없다.’고 하리니, 이 뜻으로 본다면 앞의 티끌이 스스로가 어두울 뿐이언정 보는 것이야 어찌 덜〈할〉 것인가?”고 하셨다.

〔주해〕 어두움 보는 것이, 곧 보는 것이니, 맹인이 보는 것 없는 것이 아니라, 눈〈이〉 없을 따름인 줄을 여기서 알 것이다.

〔경문〕 아난이 사뢰되, “모든 맹인이 눈 앞에 오직 검고 어두운 것〈만〉을 보거니, 어찌 보는 것이 이루어지겠습니까?” 하니, 부처님이 아난더러 이르시기를, “모든 맹인의 눈이 없어 오직 검고 어두움 보는 것이, 눈 있는 사람이 어두운 집에 있는 것과 〈더불어〉 두 검음이 다름이 있느냐? 다름이 없느냐?” 하자, “옳으십니다. 세존이시여, 이 어두운 〈방〉 안의 사람과 저 모든 맹인과 두 검음을 맞추어 생각하면 잠깐(=조금)도 다름이 없습니다.”

〔주해〕 두 어두움이 다름 없으면, 어두움이 ‘근’을 말미암은 것이 아니라, 곧 티끌이 어두울 따름이다.

〔경문〕 “아난아, 만일 눈 없는(=먼) 사람이 전혀 앞의 검은 〈캄캄함〉을 보다가 문득 눈의 광명을 얻으면(=볼 수 있게 되면) 도로 앞의 티끌에 갖가지 빛을 보리니, 이름을 눈이 본다고 할 것 같으면, 저 어두운 〈방〉 안의 사람이 전혀 앞의 검음(=캄캄함만)을 보다가 문득 등불빛을 얻으면 또 앞의 티끌에 갖가지 빛을 보리니, 이름을 등이 본다고 〈해야〉 할 것이다.”

〔주해〕 보는 것이 마음에 있고 눈에 있지 아니한 줄을 족히 알 것이로다.

〔경문〕 만일 등이 보는 것이라면, 등이 능히 보는 것이 있는지라 자연히 등이라 이름하지 못할 것이며, 또 등이 보는 것이니 어찌 네 일에 관계되겠느냐? 이런고로 마땅히 알아라. 등은 능히 빛을 나타낼 뿐이언정, 이와 같이 보는 것은 이것이 눈이라, 등이 아니며, 능히 빛을 나타낼 뿐이언정 이와 같이 보는 성〈품〉은 이것이 마음이라 눈이 아닌 것이라고 하셨다.

〔주해〕 위를 첩하여 보는 것이 눈을 말미암지 아니함을 맺어서 밝힌 것이다. 보는 것이 눈을 말미암지 아니함을 알면, 바로 보는 것의 ‘성’을 알아서 모습의 얽매임에 건너뛰어 청정한 눈을 얻을 것이다.