〔경문〕 부처님이 문수사리와 모든 대중에게 이르시기를, “시방의 여래와 대보살〈들〉이 자기가 〈스스로〉 머무시는 삼마지 중에 ‘견’과 ‘견’의 연과, 생각하는 상이 허공의 꽃 같아서, 본래 〈그것은〉 있는 것이 없으니(=아니니), 이 ‘견’과 연이 본래의 미묘하고 깨끗하며 밝은 〈본〉체이니, 어찌 그 중에 이것[是]과 이것 아닌 것[非]이 있을 것인가?”

〔주해〕 스스로 머무신 삼마지는 곧 자성의 수릉정정이다. 성인은 이 정 가운데 머무시어 만법이 오직 하나의 원만하게 녹은 청정한 보배〈로운〉 각이라〈서〉 잠깐도 아닌 것[非]과 이것[是]이 없는 줄을 사뭇 보신다고 하시니, 이것이 바로 묻자옴을(=에 대하여) 대답하신 것이다. ‘견’은 근이고, ‘견의 연’은 ‘경’이고 「너기논 상」은 ‘식’이니, 근과 경과 식과 〈이〉 셋이 만법을 다 잡으니(=거두니), 능히 모든 연법이 본래는 하나의 보배로운 각인 것이다. 이것[是]과 이것 아닌 것[非]이 없음을 알면 앞의 진실과 허망함과 거꾸로 된 마음의 연하는 그림자와 다른가 하고 의심하여 분별하던 뜻이 환하게 없어질 것이다.