〔경문〕 이에 여래께서 널리 대중더러 이르시기를, “또 중생이 요동하는 것으로 〈그〉 이름을 티끌이라 하고, 머무르지 아니하는 것으로 〈그〉 이름을 나그네라 한다면, 아난의 머리 스스로가 동요함을 네가 볼 뿐이언정, 보는 것은 움직임이 없으며, 또 나의 손이 스스로가 펴락쥐락 함을 네가 볼 뿐이언정, 보는 것은 펴락쥐락 함이 없으니, 어찌 너는 이제 움직임으로 몸을 삼으며, 움직임으로 경계를 삼아 처음부터 나중에 이르기까지 염념이 생멸하여 진실한 ‘성’을 잃어 거꾸로 일을 행하여 성심을랑 참된 것을 잃고 물건을 알아서 〈내〉 몸을 삼아 이 중에서 윤회하여 스스로가 흘러 옮아다님을 취하느냐? 【‘취’는 가지는 것이다.】”라고 하셨다.

〔주해〕 아난을 인연하시어 대중더러 이르시고 객진을 알고 스스로의 성〈품〉 잃은 것을 그르다고 하신 것이다. 앞에 혼자 마음을 밝히시고 이에 경계를 아울러 밝히시니, 심경과 온갖 ‘법’이 다 본래 고요한 ‘체’가 있으니, ‘본’으로부터 밖은 다 객진이 된 것이, 손이 펴락쥐락 하며 머리가 요동함과 같은 것이다. 그 가만히 있음에 미쳐서는 본래의 ‘체’가 스스로 고요하며 다른 것이 있음이 없으면 무릇 망동을 본래 얻지 못할 것이어늘, 너희들이 중생이 움직임으로 몸을 삼으며, 움직임으로 경계 삼으니, 이는 한갓 객진을 알고 진실한 ‘성’을 잃고 거꾸로 일을 행하는 것이니, 이것이 윤회하여 흘러 옮아다님이라고 부르는 것이다. ‘이 중에 스스로가 취하다.’고 말하심은 진실한 ‘성’중에는 본래 흘러 움직이는 것이 없거늘 다 스스로가 취하는 것이라 하시니, 미혹한 곳에 나아가 알게 하고자 하신 것이다. ‘희’라 【‘희’는 애닯아 하는 소리이다.】 모든 미혹이 애염에 근원하며 마음과 눈을 말미암아서 객진을 따라 흘러 옮아다님을 스스로가 취한 것이 오래이니, 진실한 자〈비〉로 잘 구하시어 종횡으로 격발하신 것이 【‘종’은 바른 것이고, ‘횡’은 비뚠 것이다. ‘격’은 물결을 일으키는 것이다.】 또 지극하시거늘 몇이나 능히 미혹한 곳에서 나아가 알(=깨달을) 것인가?대불정 여래밀인 수증요의 제보살만행 수릉엄경 권 제1