〔경문〕 아난아, 저 세상 사람〈들〉이 눈에 봄[見]을 모았다가, 만일 빨리 〈눈을〉 감게 하면 어두운 상이 앞에 나타나 여섯 근이 어둑하여, 머리와 발이 서로 같으리니(=구별하지 못하니), 저 사람이 손으로 몸을 따라 밖을 만지면 저 〈사람〉이(=그가) 비록 보지 못하나, 머리와 발을 낱낱이 가려 지각〈함〉이 〈이와〉 같은 것이다. 봄[見]을 붙음은 밝음을 인하고, 어두움이 일거든 봄[見]이 없거니와 밝지 아니하되, 스스로가 발하는 것은 모든 어두운 상이 영원히 능히 어둡게 하지 못하니, 근진이 이미 스러지면 어찌〈하여〉 각명이 원만한 미묘〈함〉이 이루어지지 아니하겠느냐?”

〔주해〕 눈에 봄[見]을 모으는 것은 밝음을 말미암아 봄[見]이 있는 때이다. 빨리 〈눈을〉 감아 어두운 것은 어두움이 되어 봄[見]이 없을 때이다. 6근과 머리와 발이 이미 어두워서 봄[見]이 없거늘(=보지 못하거늘) 촉하여 낱낱이 능히 가리는 것이 밝은 때〈와〉 같으니, 이로 말미암아 맞추어 보건댄 밝지 아니하되, 스스로 발하여 어두움이 능히 어둡게 하지 못하는 것은 사람마다 다 두었으니, 오직 붙음을 벗으며 ‘진’을 스러지〈게 하〉면 원만한 미묘〈함〉이 스스로 이루어질 것이다.