〔경문〕 아난아, 마땅히 알아라. 이 선남자가 모든 행음이 공함을 연구하여, 식음의 근원에 돌아가서 생멸을 이미 멸하〈였으〉되 적멸에 정묘〈함〉이 원만하지 못하니, 능히 내 몸의 (6)근을 가리는(=막힌) 것으로 합하며 열게 하여, 또 시방의 모든 유와(=중생과) ‘각’이 통하여, 각지가 통하고 합해서 능히 원만한 근원에 들어가니, 만일 돌아갈 곳에 진상의 ‘인’을 세워 승한 풀이를 내면 이 사람은 소인을 ‘인’이라 하는 집착에 떨어져서, 사비가라의 돌아간 명제와 벗이 되어 부처님의 보리를 미혹하여 지견을 잃을 것이니, 이 이름이 제일에 소득심을 세워 소귀과를 이룸이니, 원통을 배반하고 멀리 열반성을 배반하여 외도의 종류에 날 것이다.

〔주해〕 식음이 행음을 말미암아 흐르는 까닭으로 행음이 ‘공’하면 근원에 돌아가는 것이다. 이미 행음을 ‘공’하게 한 까닭으로 생멸을 이미 멸하고, 오히려 식음의 근원에 말미암은 까닭으로 적멸이 원만하지 못하니, 능히 점점 식음을 헐어서 6문을 소마한 까닭으로 내 6지근이 합하여 가림이 없으며, 모든 유(=중생)의 각성이 통틀어 녹아서 둘이 아닌 까닭으로 능히 원만한 근원에 들어가니, 원만한 근원은 곧 ‘근’의 가림을 녹이며 모든 유(=중생)를 통하는 식음의 근원이다. 만일 이것으로 진실로 돌아갈 곳을 삼아 세워 진인을 삼으면 소인을 ‘인’이라 하는 집착에 떨어질 것이니, 진인은 소인이 아니니, 소인이 있으면 다 ‘망’인 것이다. 사비가라 외도가 아뢰야식이 나타나지 아니한 전세의 아득한 첫 ‘상’을 잡아 갈 곳의 ‘진인’을 삼으니 확실히 이와 같은 것이다. 마음이, 소득이 있는 것으로 ‘과’가 돌아갈 바가 있으니 곧 ‘인’과 ‘과’가 다 소망에 떨어지므로 원통을 배반하며 열반을 배반하는 것이다. 이제 수행하는 사람이 진성 중에 곧 식심을 일으켜 인과를 헤아려 견해를 내어 소득이 있으며 돌아갈 바가 있는 이는 다 식음의 근원을 얻어 명제에 갈 따름인 것이다.