〔경문〕 아난이 여쭙기를 “이 피로함이 매듭과 같으니 어찌하면 풀어서 덜어 버릴 수가 있겠습니까?” 여래가 손으로 매신 건을 잡으시어 왼쪽을 기울게 당기시고 아난이 더러 물으시기를 “이렇게 풀수 있느냐? 없느냐?” “아닙니다 세존이시여.” 문득 또 손으로 오른쪽 가를 기울게 당기시고 또 아난이더러 물으시기를 “이같이 풀 수 있느냐? 없느냐?” “아닙니다. 세존이시여.” 부처가 아난이더러 말씀하시기를 “내가 이제 손으로 왼쪽 오른쪽에 각각 당기다가 마침내 능히 풀지 못하니 네가 방편을 내보아라. 어떻게 풀어 낼 수 있겠는가?” 아난이 부처께 여쭙기를 “세존이시여 반드시 맨 가운데를풀면 곧 갈라질 것입니다.” 부처가 아난이 더러 말씀히시기를 “옳다, 옳다, 만일 매듭을 덜고자 할 때에는 반드시 맨 가운데를 풀 것이다.

〔주해〕 왼쪽, 오른쪽을 기울여 당기심은 기울인 권의 가르침에 의하여 진실의 요를 알지 못하고 마침 미치며 피로함을 중하게 생각함을 비유하신 것이니 이러므로 미치며 피로함을 풀고저 한다면 반드시 미친 마음을 풀어야 하는 것이니 미친 마음의 풂을 알면 기울어진 권에 의하여 긍계수증을 하지 않을 것이다.

〔경문〕 아난아 내 불법이 인연에서부터 나는 것이라고 하는데 세간에 있는 화합한 거친 상을 취한 것이 아니다. 여래는 세와 출세와의 법을 밝혀 본래의 인이 연한 곳을 따라 남을 알며 이같이 항사세계안의 한 방울 떨어진 비에 이르러도 또 수를 알며 현재 앞에 있는 가지가지의 소나무는 곧으며 가시나무는 굽으며 고니는 희며 【혹은 물새이다.】 까마귀는 검음을 다 근원을 아니, 이런 까닭에 아난아 네 마음에 따라 육근을 가려내라 근의 매듭이 만일 덜면 티끌의 상이 저절로 없어질 것이니 모든 망녕됨이 스러져 없어지면 진이 아니니 무엇을 기다리겠는가?

〔주해〕 출세의 바른 지를 따라 근의 맺힌 본래의 인을 가리어 풀게 하신 것이다. 만일 바른 지를 얻으면 능히 근의 매듭의 본래의 인을 알 뿐 아니라 비록 사계에 있는 온갖 것이라도 다 근원을 알 것이다.

〔경문〕 아난아 내가 이제 너에게 묻겠다. 이 겁파라의 건이 여섯 개의 매듭이 눈 앞에 있으니 한 때에 매듭을 풀면 한 때에 덞을 얻겠느냐? 몯하겠느냐?” “아닙니다. 세존이시여, 매듭이 본래 차례로 맺어 일어난 것이니 오늘날에 모름지기 차례로 풀어야 합니다. 여섯 개의 매듭이 체가 한가지이나 맺힘은 시절이 한가지가 아니니 매듭을 풀 때에 어찌 한 때에 덜어지겠습니가?”

〔주해〕 여섯이 다 풀지 못하여 반드시 그 차례에 말미암음을 보이신 것이다.

〔경문〕 부처가 말씀하시기를 “육근을 풀어 덞이 또 이와 같으니 이 근을 처음 풀어 먼저 인공을 얻고 공한 성질이 둥글게 밝아 법 해탈이 되니 법을 해탈하고 다 공함도 나지 않아야 이 이름이 보살의 삼마지를 따라 무생인을 얻음이다.”

〔주해〕 번뇌의 매듭이 다 내게 붙은 탓인 줄을 알면 내게 붙음이 없어 번뇌장을 벗어날 것이니 이 인공을 얻는 것이다. 아는 데의 매듭이 다 법에 붙은 탓인 줄을 알면 법에 붙음이 없이 소지장을 벗어날 것이니 이것이 법공을 얻는 것이니 이름이 법해탈이다. 사람과 법과를 다 풀므로 이 이름이 다 공함이니 다 공함도 또 없어 마음이 일어날 곳이 없어야 이 바른 수를 따라 무생인을 얻는 것이다. 관음이 처음 문중에 흐름에 들어가셨으나 소(=곳)가 없으시어 동과 정 두 개의 상이 나오지 않으시니 곧 먼저 인공을 얻으신 것이다. 이같이 점점 더하시어 문과 소문과가 없으시어 문 없음이 있지 않으시며 각과 소각이 공하시니 곧 법해탈을 이루신 것이다. 공과 각이 가장 원만하시며 공과 소공이 멸하시니 곧 다 공함도 나오지 않으신 것이다. 생멸이 이미 멸하고 적멸이 앞에 나타나시니 곧 무생인을 얻으신 것이다.