〔경문〕 취기는 향기가 아니며, 향기는 마땅히 취기가 아니니, 만일 향기와 취기 둘을 다 능히 맡는다면, 너 한 사람이 응당 두 코가 있을(=있어야 할) 것이다. 〈또한〉 나를 대하여 ‘도’를 물음에 〈있어서도〉 두 아난이 있을(=있어야 할) 것이니, 누가(=어느 것이) 네 〈본〉체이냐?

〔주해〕 ‘경’이 둘이면 ‘근’이 또한 반드시 둘이니, 이는 모두 식심이 분별해서 헤아림을 빼앗아〈버린〉 것이다.

〔경문〕 만일, 코가 하나라면, 향기와 취기가 둘이 없을(=아닐) 것이다. 취기가 이미 향기가 되며, 향기가 또 취기가 되어서 두 〈가지〉 성이 있지 아니할 것이니, ‘계’가 무엇을 의지하여 성립되겠느냐?

〔주해〕 ‘근’으로 ‘경’을 하나로 만들면, ‘경’의 성이 서로 빼앗을 것이니, 무엇을 의지하여 ‘계’가 성립되겠느냐?

〔경문〕 만일, 향을 인하여 난다면, ‘식’이 향을 인하여 있는(=나는) 것이니, 〈마치〉 눈이 보는 것은(=작용은) 있으되, 능히 눈 〈자체〉를 보지 못하듯 하여서, 향을 인하여 있는 까닭으로 응당 향을 알지 못할 것이다. 알면 곧 〈생겨〉난 것이 아니고, 알지 못하면 ‘식’이 아닐 것이로다.

〔주해〕 안식이 눈을 인하여 있으되, 이미 눈을 보지 못하니(=못하고), 비식이 ‘향’을 인하여 있으므로 응당 ‘향’을 알지 못할 것이로다. 만일, 이르기를 ‘능히 안다’고 한다면 곧 ‘향’에서 난 것이 아니며, 만일이르기를 ‘알지 못한다’고 한다면, 곧 〈그〉 이름을 ‘식’이라고 〈하지〉 못할 것이라서 모두 옳지 못하도다.

〔경문〕 ‘향’이 있음을 알지 못한다면 향계가 〈성립〉되지 못하고 ‘식’이 ‘향’을 알지 못하면 인한 ‘계’가 향을 따라서 성립되지 못할 것이다.

〔주해〕 향이 ‘근’을 인하지 아니하면 항계가 되지 못하고, ‘식’이 향을 알지 못하면 식계가 되지 못할 것이다.

〔경문〕 이미 중간이 없으면 안과 밖이 이루어지지 못하고, 저 모든 맡는 성은 마침내 허망할 것이다.

〔주해〕 중간은 식계이다. 안과 밖은 코와 ‘향’의 ‘계’이다.