〔경문〕 그 때에 교진나가 일어서서 부처님께 사뢰되, “제가 이제 늙어 대중 중에서 혼자 알〈았〉다는 이름을 얻은 것은 객진 두 글자를 안 것을 말미암아 〈성〉과를 이루었습니다. 세존이시여, 견주건댄, 길 가는 나그네가 여정에 가 의지하여 【여정은 손님 드는 집이다.】 혹 〈잠을〉 자며 혹 밥을 먹으며, 먹음과 자는 일을 마치고 비로소 행장을 차려 길을 나아가 편안히 〈오래〉 머무를 겨를이 없거든, 진실로 주인은 스스로가 갈 곳이 없듯 한 것입니다. 이와 같이 생각하건댄 머무르지 아니하는 이는 이름이 객이고, 머무르는 이는 이름이 주인이니, 머무르지 아니하는 이로 이름을 객의 뜻이라 합니다. 또 새로 갠 스스로의 청양이 하늘에 올라 【청양은 해이다.】 빛이 틈〈으로〉 안에 들어〈오면〉 공중의 모든 티끌의 ‘상’을 내어 밝히면, 티끌의 모습은 요동하거든 허공은 고요하듯 하니, 이와 같이 생각하건댄 맑으며 고요한 것은 이름이 〈허〉공이고, 요동하는 것은 이름이 티끌이니, 요동하는 것으로 이름을 티끌의 뜻이라 합니다.” 하니, 부처님이 이르시되, “옳다.”고 하셨다.

〔주해〕 교진나는 여기서 이름에는 안다〈고〉 하는 것이니, 맨 처음 알아서 〈이런〉 이름을 얻은 것이다. 객과 티끌의 견줌은 ‘통’이 있으며 ‘별’이 있으니, ‘통’은 번뇌장과 소지장의 두 ‘장’과 분별기혹과 구생기혹의 두 ‘혹’을 견주니, 경계를 따라 생멸하여 진실한 한결같은 〈심〉성 아닌 것은 다 ‘객’이고, 묘명을 더럽히어 맑으며 고요한 것을 어질러서 어지럽게 나는 것은 다 티끌이다. ‘별’은 〈곧〉 ‘객’은 분별기혹의 거칠음을 견주고, 티끌은 구생기혹의 미세함을 견주니, 생멸이 머무르지 아니하여 잠깐 〈동안〉 5음 거여를 의지해서 사는 까닭으로 【거려는 초가집이다.】 나그네가 여정에 가 의지함을 견주며, ‘혹’을 일으켜서 ‘업’을 지어 낡은 것을 버리고 새것에 가는 까닭으로 먹으며 자는 일을 마치고 비로소 치장하여 길〈에〉 나아감에 견주니, 진실한 〈심〉성은 상적하여 잠깐도 이〈런〉 일이 없는 까닭으로 주인이 갈 곳 없는 것에 견준 것이다.

〔주해〕 거친 ‘장’은 쉬이 버릴 것이어니와 미세한 ‘혹’은 밝힘이 어려우니, 반드시 〈심〉성의 하늘이 맑게 개며, 지혜의 해가 광명을 펴서 5음의 틈을 타고 본래의 ‘공’한 〈심〉성을 비추어야 그 중에 허망하게 스스로가 어지럽게 움직임을 처음〈으로〉 아니, 이는 몸과 함께 나며 마음과 한 곳에서 일하여 세미하며 그윽한 까닭으로 그윽한 틈에 있는 티끌을 견준 것이다.

〔주해〕 여정의 나그네는 보내는 것이 쉽거니와 그윽한 틈의 티끌은 떨어 버리는 것이 어려우니, 바로 반드시 그윽한 틈을 헤쳐서 열고 훤히 사무치게 한 후에야 흩어〈져서〉 없어질 것이니, 이러므로 구생의 번뇌는 5음이 다함에 이르러서야 비로소 깨끗이 끊어짐을 얻을 것이다.