〔경문〕 이와 같이 거듭거듭 12를 홑〈으로 된 것〉과 겹으로 〈된 것으로〉 하여야 비로소 묘각을 다하여 무상도를 이루리라.

〔주해〕 원각경에 단·복 원수의 뜻이 있으니 【사마타와 삼마발저와 선나의 셋을 각각 하나씩 닦는 것이 단수이고, 먼저 사마타를 닦고 후에 삼마발저를 닦으며, 또 먼저 삼마발저를 닦고 후에 선나를 닦아서 이와 같이 하여 21이 되는 것이 복수이고, 셋을 일시에 닦는 것이 원수이다.】 이제 이것은 오직 심신〈주〉를 말미암아 제위 지남을 이르신〈바〉 ‘단’이고, 금강심을 겸하여 다시 제위 지남을 이르신〈바〉 ‘복’이다. 12는 초간혜지와 〈10〉신과 〈10〉주와 〈10〉행과 〈10〉회향과 난위와 정위와 인위와 세〈제일위〉와 〈10〉지와 등〈각〉과 금〈강간혜지〉가 이것이다. 12인이고 묘각이 ‘과’이니, 이런고로 12를 ‘단’과 ‘복’으로 하여야 비로소 묘각을 다하여 무상도를 이루리라.

〔경문〕 이 종종지에 다 금강으로 ‘환’과 같은 열 가지의 깊은 견줌을 보아 살펴 사마타 중에 모든 여래의 비바사나를 써서 청정하게 수증하여 점점 차례로 깊이 드는 것이다.

〔주해〕 이것은 금강심을 써서 묘각을 이룰 법을 가르치신 것이다. 종종지는 12위다. 열 가지 견줌은 환인과 양염과 【바람에 티끌이 햇빛에 섞인 것이다.】 수월과 공화와 곡향과 【골짜기의 메아리이다.】 건성과 【해가 처음 돋을 제 조개가 기운을 토하거든 바라〈보이〉되 성 같았다가 해가 높아지면 없어 사는 것이다.】 꿈과 그림자와 상과 【거울에 보이는 상이다.】 ‘화’이다 【변화이다.】. ‘법’이 이와 같음을 알면, 뜻과 앎을 다 잊어 가느다란 티끌도 서지(=머무르지) 아니하므로, 이런고로 이르시되, 청정하게 수증〈하는 것〉이다. 사마타와 비바사나는 〈여기서〉 이름에 ‘지’와 ‘관’이다. 여래라고 이르심은 소승과 다름을 가리신 것이다.