〔경문〕 아난아, 이 불정광취·실달다반달라·비밀가타·미묘장구는 시방 일체의 제불을 내니, 시방여래가 이 주심을 인하시어야 위가 없는 정변지각 이루심을 얻으시며, 시방여래가 이 주심을 잡으시어야 모든 ‘마’를 항복하게 하시며, 모든 외도를 이기시며, 시방여래가 이 주심을 타시어야 보련화에 앉으시어 미진국〈토〉에 응하시며, 시방여래가 이 주심을 머금으시어야 미진국〈토〉에 큰 법륜을 굴리시며, 시방여래가 이 주심을 의지니시어야 능히 시방에서 정수리를 만져서 수기하시며, 자기의 ‘과’가 되지(=이루어지지) 못할지라도 또 시방에서 부처님의 수기를 받으시며, 시방여래가 이 주심을 의지하시어야 능히 시방에서 많은 고통 받는 이들을 빼어 제도하시니, 이른〈바〉 지옥과 아귀와 축생과 눈먼 이와 귀 먹은 이와 입 벙어리가 된 이와 원수〈나〉 미운 이가 모이는(=만나는) ‘고’와 사랑하는 이를 여의는 ‘고’와 구함을 얻지 못하는 ‘고’와 5음이 치성함과 크고 작은 여러 횡〈액〉을 함께 해탈하게 하며 【‘횡’은 순리하지 아니한 것이다.】, 적난과 병난과 왕난과 옥난과 풍·화·수난과 〈굶〉주리고 목마르며 간난함을 염을(=염에) 응해서 스러져 흩어지며, 시방여래가 이 주심을 따르시어야 능히 시방에서 선지식을 섬기시어 4위의 중에서 공양을 뜻대로 하시어 항하사 여래가 회중에서 밀어 큰 법왕자가 되시며, 시방여래가 이 주심을 행하시어야 능히 시방에 친·인을(=친한 이와 인연있는 이를) 섭수하시며 모든 소승으로 〈하여금〉 비밀장을 듣고〈도〉 놀라서 두려워함을 내지 아니하게 하시며, 시방여래가 이 주심을 외우시어 위가 없는 ‘각’을 이루시어 보리수에 앉으셔서 대열반에 드시며, 시방여래가 이 주심을 굴리시어야 멸도하신 후에 불법의 일을 부촉하시어 구경〈까지〉 주지하시어 계율을 엄숙하게 깨끗하게 하시어 다 청정〈함〉을 얻게 하시니, 만약 내가 이 불정광취 반달라주를 이른다면 아침부터 저녁에 이르도록 음성이 서로 이으며(=이어지며) 자구의 중간에 또 중첩〈되〉지 아니하여 항하사겁을 지내도(=지낼지라도) 나중에(=마침내) 능히 다하지 못할 것이다.

〔주해〕 이르신(=이른바) 주심은 곧 대백산개이니, 넓고 크고 더러움이 없으며, 법계를 다 덮은 여래장심 비밀의 법문이라서 넓고 크고 다 덮어서 여래장이된 까닭으로 지니며 ‘인’하시면 곧 능히 제불을 내시며, 위가 없는 ‘각’을 이루시며, ‘마’를 항복하게 하시며 ‘화’를 응하시며 많은 고통 받는 이들을 빼〈내〉어 제도하시니, 남은 공덕은 항하사겁을 지내도 이르심을 능히 다하지 못할 것이로다. 지옥·아귀 들은 8난〈중〉의 넷을 〈간〉략히 들어서 이르시고, 원수〈와〉 미운 이와 사랑하는 이 여읨들은 8고〈중〉의 넷을 간략히 들어서 이르신 것이다. 관정경에 ‘큰 횡〈액〉이 아홉이 있고, 적은 횡〈액〉은 수〈가〉 없다’고 하신 것이다. 친·인을 섭하심은 곧 모든 유연을 섭하심이다.

〔경문〕 또 이르되, “이 ‘주’는 이름이 여래정이니, 너희 유학〈들〉이 윤회를 다하지(=끊지) 못하여서 발심을 지성〈으로〉 하여 아라한을 취하되, 이 ‘주’를 지니지 아니하고 도량에 앉아서 〈그〉 신심으로 〈하여금〉 많은 마사에서 멀리 함이 〈이〉것이 없는(=옳지 않은) 것이다.

〔주해〕 위에 여래의 경계를 나타내시고 여기에 또 점점 닦을 이를 섭함을 밝히신 것이다.