〔경문〕 우파리가 곧 자리에서 일어나 부처의 발에 정례하고 부처께 여쭙기를 “내가 친히 부처를 따라 성을 넘어 출가하여 친히 여래가 육년동안 부지런히 수고하심을 뵈오며 친히 여래가 여러 마를 항복 시키시며 여러 외도를 이기심을 뵈와서 세간의 탐욕과 여러 번뇌를 해탈하여 부처의 교계를 받아 이같이 삼천위의와 팔만의 미세한 성업과 차업과를 다 청정함에 이르러 몸과 마음이 적멸하여 아라한을 이루어 내가 이 여래의 중 가운데의 강기(규율을 세우는 중심)이라 【‘강기’는 그물의 벼리이니 큰 것이 ‘강’이고 작은 것을 ‘기’라 한다.】 친히 내 마음을 인하여 지계하여 몸을 닦음에 대중이 위가 없다고 밀어 올리니 부처가 원통을 물으시므로 내 몸을 잡아 몸이 자재함을 얻고 차례로 마음을 잡아 마음이 통달함을 얻은 후에야 몸과 마음이 일체 통리함이 이 제일입니다.”

〔주해〕 우파리는 이른바 근집이란 뜻이니 부처께 친근히 일을 잡아 뫼심을 뜻하는 것이다. 이른바 친히 따라 친히 보며 욕망을 벗어나며 가르침을 받는 데 이르기까지가 다 신식의 공경하여 받자옴임을 밝힌 것이다. 행과 주와 좌와 와에 율의가 각각 이백오십이니 삼취를 대하여 삼천이 되고 【삼취계는 셋에 모은 계이니 하나는 섭률의계니 살생 아니하며 도둑질 아니하며 음란하지 아니하며 두 가지 말하지 아니하며 아름답게 꾸민 말을 아니하며 탐질과 기사와 첨곡과 진에와 사견을 멀리 떠난다는 것이다. 둘은 섭선법계이니 팔만사천 법문이다. 셋은 섭중생계이니 자비 희사로 유정을 이락하게 한다는 것이다.】 또 삼천으로 몸과 입을 칠지에 매기고 【몸에 살, 도, 음 셋과 입에 망언, 기어, 양설, 악구 넷이 모두 칠지이다.】 또 사분번뇌에 매겨 【사분 번뇌는 탐과 진과 치와 등분과이니 등분은 삼독 분수가 같다는 것이다.】 팔만사천이 되는 것이다. 성업은 곧 살과 도와 음과 등이니 성에 근본한 것이다. 차업은 곧 끝의 허믈이니 과를 인하여 막아 그치도록 누르는 것이다. 계율이 중의 강기이다. 친히 내 마음을 인함은 중의 인가함을 말한 것이다. 내 몸을 잡는다는 것들은 지계를 한 까닭에 몸과 신식과를 원통하지 못한 데가 없음을 말하는 것이다. 율 가운데 건넘을 얻음은 파리가 제일이고 중 가운데에 건넘을 얻음은 교진이 가장 처음이니 이런 까닭에 이제 당에는 교진을 두고 단에는 파리를 두는 것이니 각각 근본을 세운 것이다.