〔경문〕 부처님이 아난이더러 말씀하시기를 “네가 구태여 이 여섯 가지 매듭이 이루어지지 못함을 싫어하여 하나가 이루어짐을 원한다면 또 어떻게 얻을 수 있겠는가?” 아난이 여쭙기를 “이 매듭이 만일 있으면 옳음과 그름이 겨루어 일어나 그 가운데에 이 매듭은 저것이 아니고 저 매듭은 이것이 아니라고 하는 것이 절로 생겨날 것이니 여래께서 오늘에 만일 풀어 더시어 매듭이 나지 않으면 저것과 이것이 없어서 오히려 하나라고 이름할 수가 없을 것이니 여섯이 어떻게 이루어질 수 있겠습니까?” 부처가 말씀하시기를 “여섯이 풀면 하나가 없는 것도 이와 같은 것이다.

〔주해〕 이루어지지 못함은 옳은 것과 그른 것이 다투어 일어나 한 체가 이루어지지 못함을 말씀하시는 것이다. 하나가 이루어짐을 바라는 것은 풀어서 덜지 않음이 없다는 것이다. 맺은 혹이 생겨나지 않으면 같음과 다름이 온전히 없어지므로 이런 까닭에 말하기를 오히려 하나라고 이름할 수가 없는 것이니 여섯이 어떻게 이루어질 수 있겠는가라고 말한 것이다.

〔경문〕 네가 무시(無始)로 심성이 미치고 어지러워서 알고 보는 것이 망녕되이 일어나 이망녕이 일어남이 끊이지 아니하여 힘든 봄에 티끌이 생겨남이 눈방울이 피로한 때에 미친 꽃이 있는 듯하여, 맑아 깨끗하고 밝은 데에 인이 없이 일체 세간에 있는 산하와 대지와 생사와 열반과가 어지럽게 일어나니, 다 미치고 괴로운 전도한 꽃의 상이다.”

〔주해〕 앞에 맺은 혹업의 이치를 밝히시고 여기에서 능히 매는 미치고 헛된 마음을 밝히신 것이다. 미친 마음의 망녕된 경을 맺음이 피로한 눈에 미친 꽃을 보는 것과 같으므로 이리하여 말씀하시기를 다 곧 미치고 힘들다고 하신 것이다.