〔경문〕 보현보살이 곧 자리에서 일어나서 부처의 발에 정례하고 부처께 여쭙기를 “내가 옛날에 항사 여래와 더불어 법왕자가 되니 시방 여래가 그 제자중 보살근인 자를 가르치시되 보현행을 닦으라고 하시니 나를 따라 이름을 세운 것입니다. 세존이시여 나는 마음으로 듣는 방법을 써서 중생이 두고 있는 지견을 분별하여 만약 타방 항사계 밖에 있는 한 중생이라도 마음 가운데에 보현행을 발명할 사람이 있으면 내가 그 때에 여섯 개의 어금니를 가진 코끼리를 타고 몸을 백개 천개로 나누어 다 그 곳에 가니 비록 저들이 가림이 깊어 나를 보지 못하여도 내가 그 사람과 은밀한 가운데에 정수리를 만져 옹호하며 위로하여 【옹은 싸 안는다는 뜻이다.】 이루게 한 것입니다. 부처가 원통을 물으시므로 내가 본래의 인연을 여쭙는 것이니 심문을 발명하여 분별을 자재함이 이 제일입니다.”

〔주해〕 행적이 두루 널리하지 않음이 없으시므로 말하되 보이고, 위를 도우시며 아래를 이롭게 하시므로 말하되 현이라 한다. 주변하시며 도우시며 이롭게 하시므로 이런 까닭에 모든 대근이 갖추어져 보살행 닦는 이는 다 이름이 보현행이다. ‘심문’은 이식이다. 중생의 지견을 분별하심은 보현행을 가리어 이루심이다.