〔경문〕 유리광법왕자가 곧 자리에서 일어나시어 부처의 발에 정례하고 부처께 여쭙기를 “내가 생각하니 옛날 항사겁을 지내어 부처가 세상에 나시니 이름이 무량성이 시더니 보살에게 본각이 미묘하게 밝음을 열어 보이시되 이 세계와 중생의 몸이다 이 망녕된 인연의 풍력의 옮김인 것을 보라고 하시므로 내가 그 때에 계에 편안히 서있음을 보며 세동하는 시절을 보며 몸이 움직이며 멈춤을 보며 마음이 염하고 움직임을 보되 모든 움직임이 둘이 없어 같아서 다름이 없어 내가 그 때에 이 모든 움직임의 성이 옴에 붙은 곳이 없으며 감에 이를 곳이 없어 시방에 있는 미진전도 한 중생이 한 가지로 허망하여 이 같이 삼천대천 한 세계 안에 있는 중생이 한 그릇 안에 일백 마리 모기를 담아 윙윙거리며 어지럽게 울어 분촌 동안에 미치게 떠듦을 부추겨내듯함을 알아 부처를 만나 오래지 않아 무생인을 얻어 그 때에 마음이 열려 동방의 부동불국을 보아 법왕자가 되어 시방을 섬겨 몸과 마음이 광명을 발하여 훤히 사무쳐 가림이 없으니 부처가 원통을 물으시므로 내가 풍력의 의지할 데가 없음을 보아 살펴 보리심을 알아 삼마지에 들어 시방불에 어울러 한 미묘한 마음을 전함이 이 제일입니다.”

〔주해〕 풍대를 인하여 원통을 아시어 몸과 마음이 광명을 발하시어 훤히 사무쳐 가림이 없으시므로 이름이 유리광이신 것이다. 무량성불도 또 풍대에 의하여 보살을 열어 보이시어 본각은 동이 없으므로 신계의 동함은 다 풍력의 옮김인 줄 알게 하시었으므로 유리광이 이를 인하시어 계를 보시며 세를 보시며 몸을 보시며 마음을 보시니 옮으며 흐르며 운동하며 멈춤이 다 오직 풍력이므로 이런 까닭에 말씀하시기를 모든 동이 둘이 없다고 하신 것이다. 이를 말미암아 대천에 있는 모든 동이 다 미치고 피곤한 것이다. 일백마리의 모기가 사방 한치의 좁은 그릇안에서 부추김 같은 것인 줄 아시어 이미 미치고 피곤한 것을 아시어야 부동불을 보신 것이다. 동은 모든 움직임의 근원이니 부처의 이름이 부동인 것은 움직임에 임해서 고요하신 것이다. 능히 움직임에 임하여 고요하신 까닭에 몸과 마음이 가림이 없으신 것이다. 한 묘심을 전하심은 풍력의 의지할 데가 없어 만 가지 움직임이 다 망인 줄을 아시어 혼자 움직임 없는 본각을 증하신 것이다.