〔경문〕 정이 많고 ‘상’이 적으면 횡생에 흘러 들어가 【횡은 가로지는 것이다.】 무거운 이는 모군이 되고 가벼운 이는 우족이 되는 것이다.

〔주해〕 이는 여섯 정이고(=정이 여섯이고) 네 상이다(=상이 넷이다). 정이 많은 까닭으로 꺼져 변하고, ‘상’을 가진 까닭으로 날되, 무거운 ‘업’은 능히 못하여 오직 모군이 되는 것이다. 횡생은 곧 옆에 머리를 둔 것이니, 〈수〉행이 바르지 못한 까닭이다.

〔경문〕 일곱 정이고(=정이 일곱이고) 세 상은(=‘상’이 셋은) 수륜에 잠기어 내려〈가〉 화륜에 나서 맹화의 기를 받아 몸이 아귀가 되어 항상 불이 붙어 사름을 입으며) 물이(=물도) 능히 몸을 해하여 식이 없으며 음이 없어(=먹지도 마시지도 못하여) 백천겁을 지내는 것이다.

〔주해〕 구사론에 이르되, “대지의 맨 아래 금륜과 수륜과 풍륜이 있으니, 8한·8열지옥이 3륜 위에 있다.” 하고, 이 글에서는 이르시되, “수륜과 화륜과 풍륜에(=의 아래) 잠겨 내렸다(=가라 앉았다고).” 하시니, 또 지옥이 3륜 아래〈에도〉 있는 듯하니, 의심하되, 여기에서 가리키시는 것은 지하의 3륜이 아니라, 지옥의 3륜이로다. 이르신〈바〉, 수륜 화제는 곧 〈8〉한〈지〉옥의 제8이다. 맹렬한 불의 기를 받음은 이르시되, 화기를 받아서 몸을 삼은 까닭으로, 항상 불사름을 입으며, 혹 물을 얻어 마셔도 또 〈물이〉 화하여 불이 되는 까닭으로 이르시되, ‘물이 능히 몸을 해한다.’고 하신 것이다.

〔경문〕 아홉 정(=정이 아홉)이고, 한 ‘상’(=‘상’이 하나)는 화륜에 내려가 사무치어(=뚫고 가서) 몸이 풍〈륜〉과 화〈륜〉의 둘이 서로 지나는(=교체되는) 땅에 들어가, 가벼운 것은 유간(=지옥)에 나고 무거운 것은 〈유간〉 무간의 두 지옥에 나는 것이다.

〔주해〕 정업이 더욱 거리낀 까닭으로 옥보가 더욱 잠기는 것이다. 화륜에 내려가 사무치는 것은 곧 8열〈지〉옥이다. 풍과 화〈륜〉이 서로 지나는 땅에 드는 것은 8한지옥을 건너 8열지옥에 드는 것을 이르신 것이다. 8열지옥 제8이, 이름이 5무간〈지옥〉이니, 유간〈지옥〉은 곧 남은 일곱이다.