〔경문〕 이 말씀을 이르시거늘, 즉시에 아난과 모든 대중이 여래의 밀인 반달라의 뜻을 열어 보이심을 입사오며, 이 경의 요의명목을 아울러 듣잡고, 선나로 성위에, 닦아 나아갈 증상묘리를 다 알고 마음이 허하게 엉기어(=비어서) 3계의(=에서) 마음을 닦는 6품의 미세한 번뇌를 끊어 버리고,

〔주해〕 이는 〈그〉 시절의 〈대〉중의 〈이〉익 얻음을 결하여 펴니, 아래는 기려서 감사한 것이다. 밀인을 열어 보이신 것으로 증상묘리에 이르는 이는 앞에 있는 ‘경’의 깊은 뜻을 통틀어 가리킨 것이다. 〈여래〉장심이 청정하게 머금으며 덮는 것을 인증하여 일체를 결료하는 것이 이것이 이른〈바〉 ‘밀인반달라료의’이다.

〔주해〕 마음을 밝혀 ‘성’을 보는 것으로 ‘인’을 삼고 등묘의 지극한 ‘증’으로 ‘과’를 삼아서, 가는 티끌도 서지 아니하며, 뜻과 깨달음을, 둘을 잊어, 심려가 회응하여 【염려가 행치 아니하는 것이 〈마치〉 찬 재가 엉긴 듯한 것이다.】, 미세한 ‘혹’을 다 끊는 것이 이것이 이른〈바〉 선나로서 닦아 나아갈 증상묘리이다. 수도에서 끊는 구생세혹을 대승은 ‘지’에 들어서 길이 항복시키고 불지에 이르러서야 비로소 끊거니와, 소승은 3계에, 9지로 나누어 ‘지’가 각9품이니, 초과가 욕계의 전6품을 끊어 2과를 증하고, 후3품을 끊어서 3과를 증하고, 상2계의 각9품을 끊어서 무학을 증하니, 이제 이것이 증상하여 다 끊어진 까닭으로 이르되 ‘3계 6품’이다. 그 나머지 3품은 모름지기 불지라야 비로소 끊어지리니, 비록 3과가 능히 9품을 끊으나, 오직 나누어 끊어서 점점 항복시킬 따름이다.