〔경문〕 즉시에 여래께서 가슴의 만자를 따르시어 보배의 광〈명〉을 솟아 내시니, 그 광명이 밝게 비치시어 백천색이 있더니, 시방 미진 넓은 부처님 세계에 일시에 두루 펴시어 시방에 있는 보찰의 여러 여래의 정수리에 다 부으시고, 다시 아난과 모든 대중에게 돌아오신 것이다.

〔주해〕 장차 진실한 보는 것을 밝히려 하셔서 가슴의 만자를 따르시어 보배의 광〈명〉을 펴심은 보명묘심을 말미암아 바른 지견 나는 것을 표하신 것이다. 부처님의 가슴에 卍자가 계심은 길상〈과〉 만덕의 모인 것을 표하시니, 그 광〈명〉이 황연히 밝으며 욱연히 성하시어 백·천의 색이 계심은 또 묘심의 조용이 만덕이 구비함을 표하신 것이다. 광〈명〉이 불계에 다 펴〈지〉심은 청정한 본연을 보이신 것이다. 부처님의 정수리에 다 부으심은 지극한 ‘과’가 한가지 이심을 표하신 것이다. 대중에게 돌아오신 것은 군령이 다 두었음을 보이신 것이다. 【군령은 중생이니, 〈심〉성이 〈신〉령하므로 ‘영’이라 한 것이다.】 이것이 묘심과 도안의 진실한 광〈명〉이시니, ‘성’〈의 자리에〉 있어도 더하지 아니하며, ‘범’〈의 자리에〉 있어도 덜하지 아니하건마는 오직 ‘양’을 따라서 ‘응’하여 나타날 따름이다.