〔경문〕 〈네〉 뜻에는 어떠하냐? 이 밤등불 밝음에 나타난 둥그런 빛은 이것이 등불 빛이냐? 당연히 보는 빛이 그런 것이냐? 아난아, 만일 이것이 등불 빛이라면 생 아니한 사람은 어떻게 한가지로 보지 아니하고(=못하고), 이 둥그런 그림자를 오직 생한 이(=눈병 있는 이)만 보느냐? 만일 이〈와 같은 것이〉 보는 것의 빛이라면 보는 것이 이미 빛이 되었을 것이니, 저 생한(=눈병 있는) 사람의 둥그런 그림자 보는 것일랑 이름을 무엇이라 하겠느냐?

〔주해〕 겹쳐지고 포개어진 그림자의 빛이 이미 등불 빛이 아니며, 또 보는 것[見]의 빛이 아니건마는 오직 저 보는 사람의 눈병 때문에 이루어진 것이니, 차별 망견이 경(=대상)에서부터 일지 아니하며, 또 근에서 일어난 것이 아니건마는 다 이 중생의 견(見)의 병에서 일어남을 견주신 것이다. 오직 눈병 있는 이가 보는 것은 오직 눈병 있는 사람이라야 보는 것을 이르신 것이다. ‘이름을 무엇이라 하겠느냐?’ 하심은 이르시기를 ‘빛이 만일 근에 있으면 등불의 둥그런 그림자를 빛이라고 이름하지 못할 것’을 말한 것이다.