대불정 여래밀인 수증요의 제보살만행 수릉엄경 권 제10온릉 개원련사 비구 계환 풀이〔경문〕 아난아, 저 선남자가 삼마지를 닦아 상음이 다한 이는, 이 사람이 평상시에 꿈과 생각이 소멸하고, 〈잠에서〉 깬 것과 자는 것이 늘 하나다. 각명이 허정한 것이 갠 허공과 같아서 다시 거칠고 무거운 전진의 그림자의 일이 없고, 모든 세간의 대지와 산하를 보되, 거울에 비친 것이 밝듯 하여서 옴에도 붙음이 없으며 지나감에도 자취가 없어 허하게 받아 들이며 비치며 응하여 예전의 습기마저 없어 오직 한 정진이다. 생멸의 근원이 여기서부터 헤쳐 나타나, 모든 시방의 12 중생을 보되, 그 종류를 다하리니, 비록 각각 명이 붙은 끝을 통치 못하나 한가지에서 난 터에 야마와 같아서서 【야마는 햇빛에 〈비친〉 티끌이다.】습습하게 맑게 어지럽혀 【습습은 번들번들한 모양이다.】 뜬 근진의 구경의 추혈인 줄을 보리니 【‘추’는 문의 지도리이고, ‘혈’은 지도리의 구멍이다.】 이것은 이름이 행음의 구우라(고 한다.)

〔주해〕 상음이 멸하고 행음이 나타남을 통틀어 펴신 것이다. 부동한 망습이 낮에 밝으면 생각이고, 저녁에 어두우면 꿈이니, 성진을 어질러 하나가 되지 못하게 하며, 각명을 어지럽혀 움직이게 하여 고요하지 못하게 하는 까닭으로 상음이 다한 이는 꿈과 생각이 소멸해서 깬 것과 자는 것이 늘 하나이다(=같다). 각명이 허정함이 갠 허공과 같은 것이다. 5음이 앞은 거칠고 뒤는 세밀하니 이런고로 상음이 다하면 거친 무거운 그림자의 일이 없는 것이다. 비록 만상을 보지만 상념이 없는 까닭으로 거울에 비친 것이 밝듯 하여 붙음이 없고 자취가 없어 허하게 받으며, 비치며 응하여 예전 습기가 마저 없어져 오직 한 정진일 것이니, 밝음 지극함이 이와 같은 까닭으로 그윽이 숨은 행음이 여기에 헤쳐 나타난 것이다. 행음이 만화의 생멸의 근원인 까닭으로 그 모양이 헤쳐 나타나면 12류생의 근원을 다 보지 못한 이가 없을 것이다. 각각의 명이 말미암은 끝은 식음이다. 한가지로 난 터는 행음이니 어지럽혀 움직이게 하며 그윽이 숨은 까닭으로 야마에 비유하시고, 잠깐 나며 잠깐 멸하는 까닭으로 이르시되, ‘습습’이라 하시고 다시 거친 그림자가 없는 까닭으로 이르시되, ‘맑게 어지럽히다’ 하시니, ‘근’과 ‘진’의 움직임과 가만히 있음이 다 여기에 근원하므로, 이런고로 이름을 구경의 추혈이라 〈한다〉.

〔경문〕 만일 이 맑게 어지럽히는 습습한 본래의 성품이, 성품이 본래 맑음에 들어 본래의 습기를 한결같이 맑게 하면, 물결이 멸하여 화해서 맑은 물 되듯 할 것이니, 〈이것은〉 이름이 행음이 다함이니, 이 사람은 능히 중생탁을 건너뛰리니, 그 까닭을 보건댄 그윽이 숨은 망상으로 근원을 삼은 것(=때문)이다.

〔주해〕 행음은 어지럽힘을 익혀서 성품이 된 까닭으로 본래의 성품과 본래의 습기라고 이르신 것이다. 능히 어지럽히는 습기를 멸하면 본래의 맑은 근원에 돌아가 옮아 흐르는 모양이 다할 것이니, 이런고로 물결이 멸하여 화해서 맑은 물 되듯 한 것이다. 생멸이 머무르지 아니하여 업운이 늘 옮음이, 이름이 중생탁이니, 곧 행음의 〈본〉체이니, 이런고로 행음이 다하면 건너뛸 것이다. 행음이 그윽이 옮음을 잠깐도 알 이가 없으므로 이런고로 이르시되, ‘그윽이 숨은 망상’이라고 한 것이다.