〔경문〕 아난이 부처님께 사뢰되, “세존이시여, 만일 이 보는 성〈품〉이 반드시 나이고 다른 것이 아니라면, 내가(=제가) 여래와 더불어 사천왕의 승장보전이 일월궁에 있음을 볼 적에, 이 보는 것이 널리 원만하여 사바국에 〈두루〉 폈다가, 정사에 물러나 〈돌아〉오면 오직 가람〈만〉을 보고 청심호당에서는 오직 첨무〈만〉을 볼 것이니(=것입니다). 【‘가람’은 중원이라고 이름이다. 〈대〉중들이 도를 닦는 곳이므로 청심호당이다. 첨무는 당 아래의 보첨이다.】 세존이시여, 이 보는 것이 이와 같아서 그 〈본〉체가 본래 일계에 두루하였다가(=가득하였다가) 이제 집안에 있어선 오직 한 집〈안〉에만 가득하니, 또 이 보는 것은 큰 것이(=것을) 움츠러지게 하여 적게 된 것입니까? 반드시 담과 집이 〈그 사이에〉 끼어서 끊어지게 한 것입니까? 제가 이제 이 뜻 있는 곳을 알지 못하니, 바라건대 큰 자비를 드리우셔서 나를(=저를) 위하셔 펼쳐 일러 주소서”

〔주해〕 이는 부처님의 신〈통〉력을 받자와서 능히 초선〈천〉 본 일을 이어받아 묻자와(=물어), 보는 것이 넓으며 좁은 것으로, 보는 것의 〈본〉체를 펴며 움츠러지는가를 의심하니, 능히 친히 증치 못하여 한갓 정의 그릇으로 헤아린 까닭이다. 사천궁은 해·달과 가지런한 것이다. 보는 것이 넓은 까닭으로 사바세계에 가득한 것이다. 정사는 좁거늘 호당 또한 좁구나. 일계는 곧 사바세계이다.