〔경문〕 둘은(=둘째는) 탐습이 섞여 헤아림이 서로 들이킴에서 발하니, 들이켜 잡음을 쉬지 아니하므로 이런 까닭으로 큰 추위와 굳은 얼음이 그 가운데 동렬하는 것이 있으니【‘동’은 어는 것이고 ‘렬’은 추운 것이다.】 )〈마치〉 사람이 입으로 바람기를 들이키면 냉촉이 나듯 하니, 두 ‘습’이 서로 침노하는 까닭으로 타타 파파 라라와 청·적·백련 한빙 등의 일이 있는 것이다.

〔주해〕 탐습이 물을 감하는 것은 애심이 헤아리고 착하여 들이켜 취해서 발한 것이다. 들이켜 바람을 모아서 추운 것이 되고, 바람이 물을 맺어 얼음이 된 까닭으로 큰 추위가 동렬한 경〈계〉와 타타 한빙 〈등의〉 과보가 있으니, 곧 한빙지옥이다. 구사론에 이르되, “타타·파파·라라 등은 추위를 참는 소리이다. 청·적·백련은 한빙의 빛이다.”고 한 것이다. 이런고로 시방의 일체여래가 많이 구하는 것을 색목하시되, 한가지로 이름이 탐수이고, 보살이 ‘탐’을 보되 장해를 피하듯 한 것이다 【‘장’은 바다의 기운이니, 사람이 들이키면 병하는(=앓는) 것이다.】.

〔주해〕 탐수가 능히 ‘업’을 적셔서 ‘악’을 불리고, 장해가 능히 ‘성’을 독〈하게〉 하여 몸을 죽이는 것이다.