〔경문〕 아난아, 만일 달에서 온다면, 오히려 능히 먼 곳에도 구슬로 물을 나게 하니, 〈달빛이〉 지나는 숲나무는 다 응당 〈물의〉 흐름을 뱉아야 할 것이로다. 〈또〉 흐른다면 어찌 방저에서 내기를 기다리며, 흐르지 않는다면 물이 달에서 내리지 아니하는 것이 분명할 것이다.

〔주해〕 ‘흐르지 아니하다’〈고〉 하신 것들은 숲나무가 흐름을 뱉지 아니한다면 물이 달에서 내리지 아니함을 알 것이로다.

〔경문〕 만일, 구슬에서 난다면, 이 구슬 가운데 늘 응당 물이 흐를 것이니, 어찌 밤중에 백월주에〈만〉 받기를 기다리겠느냐?

〔경문〕 만일, 허공을 따라서 난다면, 허공의 성이 무한하므로 물도 반드시 무한할 것이다. 사람에서 하늘에 이르기까지 다 한가지로 뜨며 잠길 것이니, 어찌 또 물과 물과 허공에 다니는 것이 있겠느냐?

〔주해〕 물이 달에서 오지 아니하며, 또 구슬에서 나지도 아니하며, 허공을 따라서 나는 것도 아니하니, 곧 본연하고 주변하여서 화합이 아닌 것이로다.

〔주해〕 네가 다시 체관하라. 달은 하늘에서 오르고, 구슬은 손에 잡음을 인하고, 구슬의 물 받는 〈소〉반은 본래 사람이 놓은 것이니, 물이 어느 방〈향〉을 따라 여기에 흘러 부어지느냐(=흐르느냐)? 달과 구슬은 서로 멀어서 ‘화’가 아니며, ‘합’도 아니며, 물의 정〈기〉가 붙은 곳이 없이 스스로 있는 것이 아닌 것이다.

〔주해〕 화대의 글을 견주어 〈보〉라.