〔경문〕 아난아, 네가 마음을 잡음을 물으므로 내가 이제 삼마지에 들 학〈문〉 닦을 묘문을 먼저 이르니, 보살의 도를 구할진대 모름지기 먼저 이 네 가지 율의를 지니되, 맑음이 얼음과 서리와 같이 할 것이니(=하면), 일체 지엽이 스스로 능히 나지(=생기지) 못하여 마음의(=마음으로 짓는) 셋(살생·투도·사음)과 입의(=입으로 짓는) 넷(망어·기어·양설·악구) 〈생겨〉남이 반드시 ‘인’이 없으리니, 아난아, 이와 같은 네 〈가지〉 일을 만약 잃지 아니하면 마음이 오히려 색·향·미·촉에 〈반〉연치 아니하는데 일체 마사가 어찌 〈생겨〉나겠느냐?

〔주해〕 안으로 〈마음〉 잡음이 종요로운 까닭으로 먼저 묘문을 이르시고, 먼저 네 율을 지니게 하시니, 네 율이 근원이고, 남은 계는 끝(=지엽)이므로 이런고로 네 율이 깨끗하면 지엽이 나지 아니하며, 연진이 짝이 되지 못하여 마사가 그윽이 스러져서 정한 ‘정’에 가히 들 것이다.

〔주해〕 마음의 셋은 곧 ‘의’의 셋이니, 십중〈금계〉를 갖추어 들어 이르신 것이다.