〔경문〕 대웅〈하고〉 대력〈하고〉 대자비로 바라옵나니, 다시 미세한 ‘혹’을 가려서 덜게(=끊게) 하시고, 나로 하여금 빨리 무상각에 올라(=오르게 하여) 시방〈의〉 〈법〉계에서 도량에 앉게 하소서.

〔주해〕 이미 찬사하옵고, 다시 뒤에 법을 청하와 혹장을 다 끊어 과·원 이룸을 바라는 것이다.

〔주해〕 혹장을 끊으려 한다면 모름지기 웅맹과 지력과 대자 대비한 덕을 의지하여야 할 것이므로, 이런고로 갖추 일컬어 다시 청하온 것이다. 앞에서 심견을 발명하시어 여래장을 나타내시거늘 〈불〉도를 봄에 있어서 추한 〈미〉혹〈함〉을 처음 허니(=헐어버리니), 다음으로 모름지기 의심 막힘을 터서 통하게 하시어 수증할 문을 여시고, 도를 닦음에 미세한 혹을 끊으시어 자세히 가려 다 덜게(=덜어 없애게) 하셔야 〈무〉상각에 오르리니, 제4권부터 의심 막힘을 터서 통하게 하시고, 붙당기는 ‘연’을 잡아 항복하게 하시니, 곧 미세한 ‘혹’을 가리어 덜어 없애는 〈방〉법이다.

〔주해〕 이미 거꾸로 된 ‘상’을 스러지게 하여 법신을 다 얻을 것 같으면, 이미 과를 얻었는가 의심되거늘, 또 ‘원’을 구하여 다시 미세한 ‘혹’을 덜음은 부처님의 ‘과’가 일곱이 있으시니, 이르되, 보리와 열반과 진여와 불성과 암마라식과 공여래장과 대원경지이니, 이른바, 법신을 얻음은 보리를 나누어 득하여 스스로가 불성을 볼 따름이니, ‘성’을 본 후에는 모름지기 미세한 혹을 가려 덜어서, ‘생’이 ‘멸’하고, ‘멸’이 ‘생’함이 다 적하여 열반과 진여에 맞으며, 희며 깨끗함이 순수히 어리어 암마라식에 맞으며, 훤히 원만하게 비추어 공여래장과 대원경지에 맞을 것이니, 일곱과가 원만하게 구비하여야 이른바, 위 없는 ‘각’에 오르는 것이다.

〔주해〕 지금 배우는 사람들은 겨우 그 둘을 얻으면 남은 다섯을 다 잊고 교법을 가벼이 버려 다시 닦아서 끊어지게 함을 아니하니, 생과 멸이 어느 때에 적하며 잡〈다한〉 더러움이 어느 때에 깨끗하며(=깨끗해지며), 섞어 질러서 어지러운 것이 어느 때에 훤하며, 혼혼 매매함이 어느 때에 원만하게 비추겠는가?

〔주해〕 비록 ‘성’을 보아도, 유위의 습루를 다시 남을(=되풀이 함을) 면치 못하니, 거꾸로된 ‘상’이 의연하여 【‘의연’은 옛적 같은 모습이다.】 장차 또 억겁보다 갑절될 줄을 내가 알 것이니, 애타서 아낌직 하도다. 이 수릉의 필경의 가르치심을 듣잡고, 쾌히 힘써 나아가 빨리 일체로 마치게 함이 마땅한 것이다.