〔경문〕 미륵보살이 곧 자리에서 일어나 부처의 발에 정례하고 부처께 여쭙기를 “내가 생각하니 옛날 미진겁을 지나 부처가 세상에 나오시니 이름이 일월 등명이시더니 내가 저 부처를 따라 출가를 하였는데 마음이 세상의 이름을 중하게 여겨 족성에 즐겨 놀고 다녔는데 그 때에 세존이 나를 가르치시기를 유심식정을 닦아 익혀 삼마지에 들어가라고 하시므로 많은 겁을 거쳐 오매 이 삼매로 항사불을 섬겨 세상의 이름을 구하는 마음이 스러 없어져 있지 아니하여 연등불이 세상에 나와 나타나심에 이르러서야 내가 무상묘원한 식심삼매를 이루어 허공이 다한 데의 여래와 국토의 깨끗하며 더러우며, 있으없음에 이르도록 다 이내 마음이 변화하여 나타낸 것이니 세존이시여 내가 이같은 유심식을 안 까닭에 식성이 무량여래를 흘려 내는 것이니 이제 수기를 얻어 다음 부처의 자리를 기워 넣었습니다. 부처가 원통을 물으시므로 내가 시방이 오직 식인 줄을 자세히 보아 식심이 원만히 밝아 원만히 이루어진 실한 데에 들어가서 의타와 【연을 따른다는 뜻이다.】 변계집을 멀리 떠나 무생인을 얻음이 이 제일입니다.”

〔주해〕 미륵은 여기에서 이른바 자씨이니 자가 이 세상에 성하시고 비가 후겁에 이르시니 물의 식에 미혹함을 딱하게 여기시므로 이런 까닭으로 자최를 보이시어 발명하신 것이다. 마음이 세상의 이름을 중하게 여기시어 족성에 즐겨 노니신 것은 식에 미혹하여 경에 붙으신 까닭에 밖을 바라 그릇되이 구하신 것이다. 등명의 가르치심을 따라 가셔서 이름과 마음이 다 스러없어지심은 식이 지에 의지함을 알면 미혹한 망이 저절로 덜릴 것이다. 연등불이 나타나셔서야 미묘히 원만함을 이루심은 미혹한 망이 이미 덜려야 마음의 등이 곧 나타날 것이니 마음의 등이 이미 나타나면 만경이 미묘히 원만할 것이다. 이 묘원삼매를 얻으시어 삼계가 오직 마음이며 만법이 오직 식인 줄 아실 것이므로 이런 까닭에 진공여래가 다 내 마음의 변화이시며 국토의 깨끗하며 더러움 이 또 내 마음의 변화이다. 무량불성이 이에 의하여 발휘하시니 이것이 이른바 무량 여래를 흘려내는 것이다. 보처를 얻음에 이르르심도 또 여기에서 떠나지 않으신 것이다. 식심이 원만히 밝아 원만히 이루어진 실한 데에 들어가셨다고 하는 것들은 미묘히 원만한 식심을 말미암아 실한 지에 증하여 들어가시어 다시 식에 미혹하여 경을 좇으시어 여러 가지 헤아려 붙는 것을 아니하심이다.