〔경문〕 오직 아난이〈만이〉 먼저 다른 곳의 청을 받고 멀리 다녀 돌아오지 못하여 스님의 차례함에 겨를 없더니(=미치지 못하였더니), 이미 상좌와 아사려가 없고 【상좌는 윗 사람 없으므로 상좌이다. 아사려는 능히 제자의 행적을 바르게 하는 사람이다.】 길에 혼자 돌아오더니, 그 날에〈는〉 공양이 없어서, 즉시에 아난이 응기를 가지고 다니는 성에서 차례로 따라 빌되, 마음에 처음이자 맨 나중의 단월을 구하여 재주를 삼으리라 하고, 깨끗한 이, 더러운 이, 찰리의 높은 종족과 전타라를 묻지 않고 ‘법’을 받자와 평등한 자비를 행하여 미천한 이를 가리지 아니하여 뜻을 냄은 일체 중생의 무량한 공덕을 원만히 이루려 하였다.

〔주해〕 이(=아난이 혼자 됨)는 음실에 잘못 떨어진 까닭을 편 것이다. 율제에 멀리 나가되, 벗을 반드시 세 사람을 〈동반하게〉 하니, 하나는 상수이고, 하나는 법 받을 스승이니, 행지를 엄숙하게 하며 그릇된 허물을 막는 것이다. 바리를(=바리는) 이른바 웅기이다. 맨 뒤의 단월은 스님이니, 대접한 이를 이르는 것이다. 평등자는 내 몸에 평등한 마음으로 화하여 저이로 〈하여금〉 평등한 마음으로 보시하게 하니, 밥에 평등한 사람은 〈불〉법에도 또 평등하므로 능히 무량한 공덕을 이룰 것이다. 마등가〈와〉 같은 이는 곧, 더러우며 미천하거늘, 아난이 이미 가림 없으므로 그릇 떨어진 곳이다. 찰제리는 왕의 친척이고, 전타라는 〈짐승〉 살생하는 사람이라고 이름이니, 곧, 도회 음주하는 집이다. 【‘도’는 〈짐승을〉 죽이는 것이고, ‘회’는 〈살을〉 바르는 것이다.】

〔경문〕 아난이 여래 세존께서 수보리와 대가섭을 그르다〈고〉 하시되, 아라한이 되었으되, 마음이 고르지 아니하다 하신 줄을 이미 알고, 여래께서 막음 없음을 여시고(=툭 터 놓으시고) 의심과 참소 당한 이〈를〉 제도하심을 공경하여 우러러 저 성황을 지나 【‘황’은 성밖 못이다.】 성문에 천천히 걸어 위의를 엄숙하게 하며 가지런히 하여 재법을 공경하였다.

〔주해〕 이는 평등하게 자행하던 뜻을 펴서 이르신 것이다. 공생은 가난한 이를 버리고, 음광은 부유한 이를 버리니 【공생은 수보리이고 음광은 가섭이다.】 하나는 부유한 이야〈말로〉 쉬이 보시할 것이라 여기고, 하나는 간난한 이의 ‘인’ 심음을 위하니, 여래께서 그르다고 하신 것은, 마음이 가리는 것이 없어 고르지 아니하다〈고〉 하는 의심과 참소 당한 이를 없게 하고자 하시니, 이런고로 아난이 공경하여 우러러 재법을 공경한 것이다. 재법은 가지런하며 엄숙하며 무거워(=무게가 있어) 차례로 다녀 비는 것을 이른 것이다. 혹, 유마경에 붙들려서 이르길 【‘혹’은 일정하지 아니한 말이다.】 여래께서 그르다고 아니하시고 혼자 정명이 그르다〈고〉 하신 것을 알겠는가? 【정명이 수보리를 그르다고 하되, 음식에 평등하게 하는 이는, ‘법’에도 평등하게 하고, ‘법’에 평등하게 하는 이는 음식에〈도〉 또 평등하게 하는 것이라 하고, 가십을 그르다 하되, 자비심을 두되 널리 못하여 부유한 이를 버리고 가난한 이를 따라 빈다고 한 것이다.】