〔경문〕 아난이 부처께 말씀하기를 “세존이시여 여래가 비록 제이의의 문을 말씀하시지만 이제 보니 세간에 맺힌 것을 푸는 사람이 만약 그 맺힌 근원을 알지 못하면 나는 이 사람이 마침내 능히 풀지 못할 것이라고 믿습니다. 세존이시여, 나와 회 가운데 있는 유학 성문도 또 이같으니 시초가 없는 가로부터 모든 무명과 함께 멸하고 함께 생하니 비록 이같이 많이 들은 선근을 얻어 이름을 출가라 하여도 하루거리와 같습니다.

〔주해〕 앞에 제이의문의 업의 근원을 살피게 하신 글에서 말씀하시기를, ‘맺힌 곳을 보지 못하면 어찌 풀 줄을 알겠오.’ 하시므로 이런 까닭에 이에 첩을 하여 청한 것이다. 모든 무명은 근본과 지말에 통하는 것이다. 처음 능히 잠간 항복시키고 능히 영원히 끊지 못하므로 이런 까닭에 하루거리(하루씩 걸러서 앓는 학질) 같으니 맺힌 데를 풀 진요를 알지 못한 까닭이다.

〔경문〕 원컨대 대자하시어 빠져 헤어나지 못한 사람을 불쌍히 여기십시오. 오늘날 몸과 마음이 어느 것이 이 맺힌 것이며 무엇으로부터 이름이 풀림입니까? 또 미래에 있을 고난 중생으로 하여금 윤회를 면하여 삼유에 떨어지지 않음을 얻게 하소서.” 이 말을 마치고 널리 대중과 더불어 온 몸을 땅에 던져 엎드려 눈물을 흘려 정성을 높이 도스려 불여래의 가장 존귀함을 열어 보이심을 기다리더니

〔주해〕 몸과 마음의 결혹은 실로 미래 고난의 근원이고 맺힘을 푸는 근원은 실로 윤회를 벗을 요체이다.