〔경문〕 만약 모든 중생이 인왕이 됨을 즐기면 내가 저의 앞에 인왕의 몸으로 나타나 위하여 설법하여 이루게 하며, 만약 모든 중생이 족성을 관장하여 세간이 밀어 사양함을 즐기면 내가 저의 앞에 장자의 몸으로 나타나 위하여 설법하여 이루게 하며, 만약 모든 중생이 이름난 말을 하면서 청정으로 저의 삶을 즐기면 내가 저의 앞에 거사의 몸으로 나타나 위하여 설법하여 이루게 하며

〔주해〕 금륜부터 속산에 이르기까지가 다 인왕이다. 속산은 곧 나라의 작은 왕이니 천하에 흩어져 있음이 조의 많음과 같다. 장자는 열 개의 덕을 갖추니 말하자면 성이 귀함과 벼슬 높음과 크게 부유함과 씩씩히 용맹함과 지혜 깊음과 나이 늙음과 행적이 깨끗함과 예절을 갖춤과 위에서 칭찬함과 아래에서 따라옴이니 이런 까닭에 족성에 주가 되어 세간이 밀어 사양하는 것이다. 숨어 살아 뜻을 구하여 의를 행하며 도를 통달함이 이름이 거사이다. 명언은 법에 맞는 바른 말이다.

〔경문〕 만약 모든 중생이 국토를 다스려 방읍을 깨쳐 결단함을 즐기면 내가 저의 앞에 재관의 몸으로 나타나 위하여 설법하여 이루게 하며, 만약 모든 중생이 여러 수술로 섭위함으로써 저의 삶을 즐기면 【‘섭위’는 몸을 간수하는 것이다.】 내가 저의 앞에 바라문의 몸으로 나타나 위하여 설법하여 이루게 하며,

〔주해〕 ‘부’는 깨친다는 것이다. 화합하며 점하며 상하며 【‘화합’은 여러 가지의 독한 약을 합한다는 것이요, ‘점’은 점복이요, ‘상’은 상 본다는 것(=관상)이다.】 영과 허와를 추보하는 것이 다 수술이다. 【‘추’는 동지, 하지들을 추심하는 것이고 ‘보’는 산 걸린다는 것이다. 영은 기의 남은 분이고, 허는 삭의 부족한 분이니 하늘의 둘레 365도 하고 또 도를 넷으로 나누어 하나이니 동쪽에서 서쪽으로 돌아 매일 한 도가 지나고 해는 매일 하늘에 한 도를 못 미치니 365일하고 또 하루를 940에 나누어 235만 하여 하늘과 모이니 이것이 한 해의 일행 수이다. 달은 매일 하늘에 못 미침을 13도로 하고 또 한 도를 열아홉에 나누어 일곱만 하니 29일하고 또 하루를 940에 나누어 499만 하여 해와 모이니 열두 번 모임에 348일이고 남은 분이 또 5,988이므로 날을 만들면 6일 하고 남은 것이 348분이니 두루 모아 354일하고 또 348분이니 이것이 한 해 월행의 수이다. 한 해 열두 달에 각각 30일씩 세면 360일이 떳떳한 수인데 해가 하늘과 모임에 넘치어 기영이 되고 달이 해와 모임에 부족하여 삭허가 되니 기영삭허가 어울려 윤달이 생기는 것이다.】