〔경문〕 부처님이 아난더러 이르시기를, “이 모든 비구들이 전에 나를 따라 실라벌성에서 단식을 좇아 빌어〈가지고〉 기타림에 돌아오니, 나는 이미 숙재하니 네가 비구들을 보아라. 한 사람이 먹을 적에 〈다른〉 모든 사람이 배가 부르느냐, 아니하느냐?” 하니, 아난이 대답하오되, “아닙니다. 세존이시여, 왜냐하면 이 모든 비구들이 비록 아라한이라도 구명이 같지 아니하거니 어찌 한 사람이 능히 모든 이로 〈하여금〉 배부르게 하겠습니까?”고 하였다.

〔주해〕 저 사람의 먹음이 능히 이 사람을 배부르게 못하면 밖에 있는 마음이 능히 몸을 알지 못할 것이로다. ‘밥을 빌어 기타림에 돌아오다’ 하신 것은 눈앞에 바야흐로 밥 먹는 대중을 들어 이르시니, , 이런고로 이르시되, ‘나는 이미 식사를 마쳤다.’고 하시니, ‘숙’은 미리 하는 것이다. 밥이 네 가지가 있으니, 단식과 촉식과 사식과 식식을 이르니, ‘단’이 곧 단식이니, 형체가 있어서 가히 뭉개어 잡으리니, 사식과 식식들이 아닌 줄을 가린 것이다.