〔경문〕 또 다음으로 부루나야, ‘명’의 ‘망’은 다른 것이 아니라 ‘각’의 ‘명’이 허물이 되니, ‘소’인 ‘망’이 이미 서면, ‘명’의 ‘이’(=이치)가 넘어가지 못하므로, 이 인연으로 듣는 것이 소리에서 나지 못하며, 보는 것이 ‘색’에서 건너지 못하여 ‘색·향·미·촉’등의 여섯 ‘망’이 이루어지니, 이것을 말미암아 ‘견·문·각·지’를 나누어, 여러 업이 한가지인 것은 서로 얽히고 어울리며, 여의는 것은 ‘화’가 이루어지는 것이다.

〔주해〕 ‘명’의 ‘망’은 견명과 명각과 요명의 ‘망’을 가리키시니, 다른 것이 없고 오직 각명 망심이 허물이 될 따름이다. 진실한 밝은 미묘한 이치는 본래 능동과 수동이 없어 본래 한 원융〈하고〉 청정〈한〉 보각이거늘 소망이 이미 서는 것에 붙어서 말미암아 사이하여(=사이가 벌어져) 막음이 되므로 이런고로 ‘명’의 이치를 넘지 못하니, 넘지 못하는 까닭으로 들으며 보는 6근이 여기에 허망하게 한정하며, 색·향 〈등의〉 6진이 여기에 허망하게 더럽혀지며, 각지하는 6식이 여기에 허망하게 나뉘어 〈육〉근과 〈6〉진과 〈6〉식의 셋이 업성이 되므로, 이런고로 망업을 일으켜 여기에 ‘업’이 한가지인 것은 서로 매고, 어울리며 여의는 것은 화〈생〉이 되니, 이것이 6도와 4생의 비롯함이다. ‘업’이 한가지인 것은 곧, 태〈생과〉 난〈생〉의 무리니, 아버지와 어머니와 나와 셋이 ‘업’이 한가지임을 인하므로, 이런고로 서로 감겨 붙어 〈생겨〉남이 있는 것이다. 어울리며 여의는 것은 곧, 습〈생과〉 화〈생〉의 무리니, 부모를 인하지 아니하고 오직 내 ‘업’을 말미암아 혹 습〈기〉를 어울려서 형체가 이루어지니, 곧, 구물거리는 벌레이고, 혹〈은〉 여의어 달라져 가서 의탁하여 화생하니, 천과 옥과 귀 등의 무리이다.

〔경문〕 ‘명’을 보아〈서〉 ‘색’(=물질)을 발하고, ‘명’을 보는 것으로 ‘상’이(=생각을 이루게) 되니, 보는 것이 다른 이는 미워함이 되고, 생각이 같은 이는 사랑함이 되니, 사랑을 흘려서 씨가 되며, 생각을 〈받아〉들여 태가 되머, 섞여 모여(=만나) 발생하며, ‘업’이 한가지인 것을 들이키므로, 이런고로 인연이 갈라람과 알포담 등을 냄이 있는(=생기게 하는) 것이다. 태생·난생·습생·화생이 그 응할 바를 따라서, ‘난’은 오직 생각〈만〉으로 나고, ‘태’는 ‘정’을 인하여 있고, ‘습’은 어우름으로 감하고, ‘화’는 여읨으로 응하니, 정·상·합·리가 서로 변역하여 【‘역’은 바꾸는 것이다.】 있는〈바〉 받는 ‘업’이(=업에 따라) 날며 잠김을 좇으니, 이 인연으로 중생이 서로 이어지는 것이다.

〔주해〕 소명을 허망하게 보아서 거짓 빛을 내는 것이, 이르신 바 밝음을 보아 ‘색’을 발함이니, 이는 마음을 말미암아서 ‘경’을 내는 것이다. ‘명’을 인하여 봄(=보는 것)을 일으키고, 보는 것을 인하여 ‘상’을 내는 것이, 이르신 바 ‘명’을 보는 것으로 ‘상’이 됨이니, 이는 ‘경’을 말미암아서 ‘정’을 내는 것이다. 보는 것이 다르면 ‘경’이 엉기므로, 이런고로 미워함이 되고, ‘상’이 같으면 마음이 순하므로 이런고로 사랑함이 되는 것이다. 셋의 사랑이 서로 부어짐을 이르되 흘림이고, 셋의 ‘상’이 서로 어울음을 이르되, 들임이다. 사랑은 윤회의 근본이므로 이런고로 사랑을 흘려 씨가 되고, ‘상’은 목숨을 전하는 매〈개〉이므로 【‘매’는 꾀를 쓰는 것이니, 다른 〈종〉류를 어울게 하여 화하여서 알게 하고자 하는 것이다.】 이런고로 ‘상’을 들여 ‘태’가 되니, 섞여 모임에서부터 발생하며, ‘업’이 한가지인 것을 말미암아 들이킴이 이 ‘생’을 받으며(=받게 하며) 모습을 의탁하는 처음이다. 태 속의 다섯 ‘위’가 이레에 한 번〈씩〉 변하니, 갈라람은 여기서 이름에 엉기어 미끈미끈한 것이니, 첫 이레의 모양이고, 알포담은 이름에 ‘포’이니 【‘포’는 포자와 한가지니, 태의이다.】 두 이레의 모양이니 발라사구 등에 이르는 것이다.

〔주해〕 4생의 무리가 난〈생〉은 ‘상’에 응하고, 태〈생〉은 ‘정’에 응하고, 습생은 어울음에 응하고, 화〈생〉은 여읨에 응하니, 이런고로 이르시기를, ‘응할 곳을 따른다’고 하신 것이다. 어지러운 생각을 이르기를 ‘상’이고, 사랑 맺음을 이르기를 ‘정’이고, ‘기’ 붙음을 이르기를 어울음이니, ‘습’을 어울어 생기게 하는 것이다. 모습이 도망함을(=없는 것을) 이르기를 여읨이니, 여기에서 여의어 저곳에 나는 것이다. 정·상·합·리는 ‘생’있는 것이 다 구비하건만, 이는 많은 분〔몫〕으로 이르실 따름이다. 난생이 처음에 있는 것은 상념이 처음 움직이거든 정애가 〈그〉 후에 일어나며, 또 태·습·화가 겸한 까닭이다. 이 글에 논하신 ‘상’은 내분의 더러운 ‘상’이고, 외분의 깨끗한 ‘상’이 아니며, 논하신 ‘화’는 옮아서 ‘세’하는 업의 화생이고【‘세’는 허울 벗는 것이다.】 의생하는 미묘한 화〈생〉이 아니다. 정·상·합·리가 서로 변역함은 혹 ‘정’이 변하여 ‘상’이 되며, 어울음이 변하여 여읨이 되어 일정한 ‘업’이 없으며, ‘난’이 바뀌어 ‘태’가 되며, ‘습’이 바뀌어 ‘화’가 되어 일정한 모습이 없으니, 이런고로 받는 업보가 혹〈은〉 오르며(=올라가며) 혹〈은〉 잠기어 일정한 ‘취’(=윤회의 길)가 없으니, 이것이 중생이 서로 잇는 까닭이다.