〔경문〕 아난아, 비유하건댄 사람이 한 〈쪽의〉 찬 손으로 더운 손에 대면, 만일 찬 세〈력〉이 많으면 【‘세’는 모양이다.】 더운 것이 찬 것을 따르고, 만일 더운 공(=세력)이 이기면(=많으면) 찬 것이 더운 것이 되어, 이와 같이 합하여 아는 촉이 여의어 앎을 나타내니, 〈서로〉 섞이는 세력이 만일 이루어진다면 피곤한 촉에 인하니, 몸과 피곤함이 한가지인 것은 보리가 바로 떠서 피곤함이 난 상이다.

〔주해〕 신입은 촉에 말미암으니(=신입은 촉주가 되니, 그러나 촉이 스스로 성 없음이 〈마치〉 두 손이 참과 더움이 서로 섞여 둘이 일정한 세력이 없듯 하니(=없는 것과 같으니, 족히 그 허망함을 알 것이로다. 손이 스스로〈는〉 촉하지 못하고 합함을 인하여야 촉을 알므로 이런고로 이르시기를 ‘합하여 아는 촉’이라고 하신 것이다. 합함이 스스로 어울리지 못하여서 여읨을 인하여야 합함을 알므로 이런고로 이르시기를 ‘여의어 앎에(=앎을) 나타내는 것’이라고 하신 것이다. ‘섞이는 세력이 만일 이루어진다’고 하신 것들은 이르시되 더운 것으로 찬 것에 섞어서 찬 것으로 더움을 이루어지게 하는 것이니 또 피곤한 촉일 따름인 것이다.