〔경문〕 아난아, 저 선남자가 삼마지를 닦아 행음이 다한 이는, 여러 세간의 성의 그윽한 맑은, 어지럽혀 움직이게 하는 같은 ‘분’의 생기가, 침세한 강뉴가 문득 해어지며 【‘유’는 그물의 눈을 맺은 곳이다.】 보특가라의 ‘업’을 갚은(=따르는) 깊은 명맥이, 감응이 멀리 끊어져, 열반천에 장차 크게 밝은 깨달음이, 〈마치〉 닭이 뒤의(=나중의) 울음에 동방을 돌아보건대 이미 정색이 있듯이 하여, 근이 허정하여 다시 달려서 도망함이 없고, 안으로 안으로 맑게 밝아서 들어가도 들어갈 데가 없고, 시방의 12종류의 목숨 받은 근원이 말미암은 데를 깊이 통달하여, ‘유’를 보아 근원을 잡아 모든 종류를 부르지 아니하며, 시방계에 이미 같음을 얻고 정색이 잠기지 아니하여 유비〈함을〉 나타내리니, 이는 이름이 식음의 구우라〈고 하는 것이다〉.

〔주해〕 행음이 멸하고 식음이 나타남을 통틀어 펴신 것이다. 행음이 세간〈에서〉 옮아 흐르는 체성이며, 어지렵혀 움직이게 하는 생기의 강뉴이며, 보특가라의 ‘업’을 갚은 깊은 명맥이라서 능히 숨겨 어둡게 하고 6근을 달려 도망케 하여 안의 맑은 것을 어질러 뜬 근진의 구경 추혈이 된 까닭으로, 행음 다한 이는 생기 강뉴가 문득 해어져서, 보특가라의 깊은 맹맥이, 감응이 멀리(=아주) 끊어져 성천에 장차 크게 밝히 깨달으며, 6근이 다시 달아나 도망함이 없으리니, 달아나 도망치 아니하는 까닭으로 안으로 안으로 맑게 밝으며, 추혈이 없는 까닭으로 들어가도 들어갈 데가 없는 것이다.

〔주해〕 ‘동’을 뒤집어 고요하여 깊고 또 깊으므로, 이런고로 이르시기를, ‘안으로 안으로’라(고 하신 것이다.). 열반 성천 5음의 덮임이 되어, 어두움이 긴 밤과 같으니 앞의 세 ‘음’이 다함에는 닭이 처음 울듯하여서 비록 서조가 되어도 【‘서’는 〈날〉 새는 것이고, ‘조’는 먼저 나타나는 것이다.】 오히려 두 ‘음’에 잠겨서 정색이 나뉘지 못하거니와, 여기에 행음이 다함에는 〈마치〉 닭이 뒤에 울듯이 하여, 오직 한 ‘음’이 남은 까닭으로 장차 크게 밝히 깨달음이다. ‘목숨 받는 근원을 말미암은 데’는 식음이다.

〔주해〕 행음이 멸하고 식음이 나타난 까닭으로 깊이 통달하며, 추혈이 없는 까닭으로 가히 보며, 옮아 흐름이 없는 까닭으로 가히 잡으며, 생기가 없는 까닭으로 부르지 아니한 것이다. 시방의 ‘의’와 ‘정’이 다 식음이 변한 것인 줄을 안 까닭으로 이미 그 같음을 얻은 것이다. 성천의 정색이 비록 밝아 사무치지 못하나, 유비한 모양이 이미 점점 나타나니, 이것이 식음의 모양이다.

〔경문〕 만일, 여러〈가지〉 부름에(=생명을 받아 태어남에) 이미 같음을 얻은 가운데, 6문을 스러지게 하여 갈아 버리고 어울리며 합함을 이루면, 봄과 들음이 통하여 가까워 서로 써서 청정하고, 시방 세계와 신심이 유리〈처럼〉 내외가 밝아 사무치듯 할 것이니, 이름이 식음 다함이니, 이 사람은 능히 명탁을 건너뛰리니, 그 까닭을 보건댄, 망상이 허무한 전도된 망상으로 근원을 삼은(=까닭인) 것이다.

〔주해〕 ‘여러 가지 부름(=생명을 받아 태어남)이 같은 가운데’는 곧 12종류의 목숨의 근원이니 식음이다. 만일, 이 가운데 정·혜력으로 6문을 스러지게 하여 갈아 버리고 ‘근’으로 어울려 나누지 아니하며 ‘계’로 열어서 가리지 아니하면 보는 것과 듣는 것이 원만히 통해서 6근을 서로 써서 이를 말미암아 밖으로는 세계와 안으로는 신심이 다시 가림이 없을 것이니, 이것이 식음이 다한 모양이다. ‘성’이 본래 하나의 ‘진’이거늘 티끌이 가려 먼 것을 말미암아 ‘성’과 ‘용’의 사이에 같음과 다름의 ‘준’을 잃은 것이, 이름이 명탁이니, 식음의 본체가 된 까닭으로 식음이 다하면 건너뛸 것이다. 식음은 망각의 그림자의 밝음이다. 본래 스스로의 본체가 없거늘, 전도를 말미암아 일어난 까닭으로 이름이 ‘망상이 허무한 전도된 망상’이다.