〔경문〕 졸음 중한 사람이 평상 베개에 깊이 자거든, 그 집 사람이 저 〈사람〉이 잘 때에 비단을 두드리며(=다듬질 하며), 쌀을 찧으면, 그 사람이 꿈속에서 찧으며 두드리는 소리를 듣고, 따로 다른 물〈건〉으로 짓되(=여기되), 혹 북을 친다 하며, 혹 종을 친다 하며, 즉시 꿈 꿀 때에 스스로 그 종소리를 달리 여겨 나무〈와〉 돌의 소리로다. 만일 그때 문득 깨어 방아소리를(=방아 소리인 줄을) 빨리 알고 스스로 집 사람더러 이르되, ‘내가 정히 꿈 꿀 때에 이 찧는 소리를 ‘혹’하여 북소리라’고 하리라. 아난아, 이 사람은 꿈속에 어찌 정하며, 움직이며, 열며, 닫으며, 통하며, 막음을 생각하리오마는, 그 모습이 비록 〈잠을〉 자나 듣는 ‘성’은 어둡지 아니한 것이다. 비록 네 모습이 스러져 명광이 올마간들(=목숨이 다른데로 옮아가 태어난들) 이 성〈품〉은 어찌 너를 위하여 소멸하겠느냐?

〔주해〕 이것은 고단한 삶이 비록 거꾸로 되며, 허망한 생사에 있으나, 상성은 어둡지 아니하며 멸치 아니한 줄을 확인한 것이다.