〔경문〕 아난아, 이 모든 미친 꽃이 〈허〉공에서부터 오지(=온 것이) 아니며 눈에서부터 나지(=난 것도) 아니한 것이다. 이와 같이 아난아, 만일 공에서 왔다면, 이미 공에서 왔으니, 도로 공으로 들어갈 것이니, 만일 나〈오〉고 들어감[出入]이 있으면, 곧 허공이 아닐 것이거늘(=것이로다). 〈허〉공이 만일 공이 아니면 스스로 꽃의 상이 일어나며 멸함을 들이지 못함이 〈마치〉 아난의 몸에 아난을 들이지 못함과 같은 것이다.

〔주해〕 미친 꽃이 〈허〉공을 인하여 나지 아니함을 가리시어, 색음이 경을 인하여 있지 않음을 밝히신 것이다. 나며 듦[出入]이 있으면 실한 체가 있으므로 이런 까닭에 허공이 아니고, 허공이 아니면 실하므로 이런 까닭에 아난의 몸에 다시 〈나며〉 들임[出入]이 없음과 같은 것이다.

〔경문〕 만일 눈에서 나왔다면, 이미 눈에서 나왔으니 도로 눈으로 들을(=들어야 할) 것이니, 곧 이 꽃이 성이(=꽃의 본성이) 눈에서부터 나온 까닭으로 반드시 봄[見]이 있음이 마땅하니(=하고), 만일 봄[見]이 있다면 감[去]에 이미 허공에 꽃이 되〈었으〉므로 돌아옴에는 눈을 봄이 마땅하며, 만일 봄이 없다면, 나감에 이미 허공을 가리우므로 돌아옴에는 반드시 눈을 가리울 것이거늘(=것이로다). 또 꽃을 볼 시절에는 눈이 반드시 가림이 없을 것이거늘 어찌 청명한 허공을 〈볼 적을〉 청명한 눈이라고 하느냐?

〔주해〕 미친 꽃이 눈을 인하여 나지 아니함을 가리시어 색음이 근을 인하여 나지 아니했음을 밝히신 것이다. 꽃이 눈에서부터 나왔다면 눈의 성〈품〉을 얻을 것이므로, 이런 까닭에 반드시 봄[見]이 있을 것이니, 이제 돌아올 때에는 이미 눈을 보지 아니하며 또 눈을 가리지 아니하니, 눈에서 나지 아니하는구나. 또 꽃을 볼 때에 눈이 반드시 가림이 없어야 나〈가〉는 뜻이 이루어질 것이거늘, 어찌 꽃 볼 적에 눈이 오히려 가림이 있다가 반드시 청명한 허공을 보아야 이름을 청명한 눈이라고 하느냐? 눈에서 나〈가〉는 뜻이 잠깐도 일정함이 없구나.