〔경문〕 부루나야, ‘상’과 ‘애’가 함께 맺혀서(=남녀 관계가 되어) ‘애’가 능히 여의지 못하면 모든 세간의 부모와 자손이 서로 나〈고〉 끊어지지 않으니, 이것들은 〈애〉욕의 탐〈심〉으로 근원을 삼은 것이다.

〔주해〕 부모〈와〉 자손이 ‘애’가 아니면 모이지 아니하고, ‘욕’이 아니면 나지 아니하는 것이다.

〔경문〕 ‘탐’과 ‘애’가 함께 자라서 ‘탐’을 능히 그치지 못하면, 모든 세간의 ‘난·화·습·태’가 힘의 세고 약함을 좇아서 서로 먹으니, 이들은 살탐으로 근원을 삼은 것이다.

〔주해〕 태·란·습·화가 〈그〉 약〈한 것〉으로 먹힘을 만나며 ‘탐’〈심〉을 말미암아 죽임을 일으키는 것이다.

〔경문〕 사람으로서 양을 먹거든(=먹으면) 양이 죽어 사람이 되며, 사람이 죽어 양이 되어〈서〉, 이와 같이 십생의 무리에 이르기까지 죽고 죽으며, 나고 나〈면서〉 서로 와서 서로 먹어 악업이 함께 나되, 미래제에 다달으니, 이것들은 도탐으로 근본을 삼은 것이다.

〔주해〕 주지 아니하거든 가지는 것을 이르되, ‘도’이고, 또 그윽이 가지는 것을 이르되, ‘도’이니, 사람으로써 양을 〈잡아〉먹음은 주지 아니하는데 가짐이고, 양이 죽어 사람이 되어 서로 와서 서로 먹음은 그윽이 가지는 것이니, 세간의 서로 먹는 것이 다 도탐인 것이다. 음〈탐〉과 살〈탐〉과 도〈탐〉 〈이〉 셋이 업근의 근본이 되는 것이다.

〔경문〕 네가 나의 목숨을 〈빚〉지며, 내가 너의 빚을 갚아서 이 인연으로 백천겁을 지나되, 늘 생사에 〈매어〉 있으며, 네가 나의 마음을 사랑하며, 내가 너의 ‘색’을 사랑하여 이 인연으로 백천겁을 지나되 항상 얽매임 에 있는 것이다.

〔주해〕 위에 업과의 근원을 밝히시고, 여기에 서로 잇는 까닭을 밝히신 것이다. 부채는 죽이고 훔치는 까닭이고, 애련은 욕탐하는 까닭이다.

〔경문〕 오직 살〈탐〉과 도〈탐〉과 음〈탐〉 〈이〉 셋이 근본이 되므로, 이 인연으로 업과가 서로 잇는(=이어지는) 것이다.

〔주해〕 □□맺어서 나타내신 것이다.