〔경문〕 여래께서 또 라후〈라〉를 명하시어 종을 치라 하시고 아난더러 물어 이르시기를, “네가 지금 소리〈를 듣느〉냐? 아니 〈듣느〉냐?” 아난과 대중이 다 사뢰되, “소리가 있나이다.” 이윽고 소리가 스러지거늘 부처님께서 또 물어 이르시기를, “네가 지금 소리〈를 듣느〉냐? 아니 〈듣느〉냐?” 아난과 대중이 대답하여 사뢰되, “소리가 없습니다.” 이윽고 라후〈라〉가 또 와서 종을 치니까 부처님께서 또 물어 이르시기를, “네가 지금 소리〈를 듣느〉냐? 아니 〈듣느〉냐?” 아난과 대중이 다 사뢰되, “소리가 있습니다.” 부처님께서 아난더러 물으시기를, “너는 무엇〈을〉 소리라 하며 무엇〈을〉 소리가 없다고 하느냐?” 아난과 대중이 부처님께 사뢰되, “종을, 만일, 치면 〈그〉 이름이 소리가 있음이고, 쳐서 오래〈되어〉 소리가 스러져 음과 향 둘이 끊어지면 〈그〉 이름이 소리가 없는 것입니다.”

〔주해〕 위의(=먼저) 대답은 거꾸로 되고, 이〈번〉 대답은 바르니, 소리〈는〉 생멸이 있을뿐이언 정 듣는 성〈품〉은 항상 있는 것이다. 미혹한 뜻으로 알지 못하여 듣는 것으로 소리를 같이 하니(=소리로 여기니, 이것이 ‘상’으로 ‘단’을 삼은 것이다.