〔경문〕 열넷은 이 삼천대천 세계의 백억 해와 달에 세간에 현재 머물러 있는 모든 법왕자가 62억 항하사 수만큼 있으시니 법을 닦아 법을 드리우시어 중생을 교화하시며 중생을 수순하시는 방편과 지혜가 각각 같지 아니하시니

〔주해〕 먼저 많은 부처를 들어 말하시고 다음에 많은 복을 나타내신 것이다. 한 찰에 한 해와 달이니 ‘백억 일월’은 곧 백억 찰토이다.

〔경문〕 내가 얻은 원통 본근이 이문에 묘를 발한 후에 몸과 마음이 미묘하게 머금어 가져 법계에 두루하므로 능히 중생으로 하여금 내 이름을 지니면 저 62억 항하사의 여러 법왕자를 다 지닌 사람과 더불어 두 사람의 복과 덕이 정히 같아서 다름이 없습니다. 세존이시여 내 한 이름이 저 모든 많은 이름과 다름이 없음은 내가 닦아 익혀 진실한 원통을 얻은 탓인 것입니다.

〔주해〕 원통 본근이 미묘히 법계를 머금으시어 하나와 많은 것이 평등하시며 저와 나와가 둘이 없으시므로 이런 까닭에 내 이름을 지닌 사람으로 하여금 복이 저와 같게 하시니 닦아 익혀 진실의 원통을 얻으면 한 몸과 많은 몸과 타방과 이 계와 한 복덕과 한 명물이 각각 둥글게 두루하여 다시는 다름이 없음을 알게 될 것이다.