〔경문〕 아난아, 이 모든 환상의 ‘촉’이 허공에서부터 오지 아니하며, 손바닥에서부터 나지(=난 것도) 아니한 것이〈다〉. 이와 같이, 아난아, 만일 허공에서 왔다면, 이미 능히 손바닥에 ‘촉’ 하였으니, 어찌 몸을(=몸에는) ‘촉’하지 아니하느냐? 허공이 가리어(=선택하여) 와서 ‘촉’하는 것이 아닌 것이다. 만일 손바닥에서 〈생겨〉난다면 반드시 어우름을 기다리지(=어울려야 나는 것이) 아니할(=아닐) 것이다.” 하였다.

〔주해〕 허공의 〈본〉체가 상하며 가득하여 반드시 가림이 있지 아니할 것이며, 손바닥이 반드시 스스로 난다면 반드시 기다림이 있지 아니할 것이다.(=기다리지 않아도 될 것이다.)

〔경문〕 또 손바닥에서 난 까닭으로 어울러 〈합할 적에〉 손바닥이 안다〈고〉 한다면 〈손바닥을〉 여의어서(=떼어서) ‘촉’이 들어감에〈는〉 팔과 골수가 마땅히 또 들어가는 때의 자취를 알 것이거늘(=알 것이로다). 마땅히 깨닫는 마음이 나옴을 알고 들어감을 아는 것이 있다면, 한 ‘물’이 몸 가운데서 가며 오는 것이 스스로 있을 것이니, 어찌 어우름을 기다려서 알아야 모름지기 〈그〉 이름을 ‘촉’이라 하겠느냐?

〔주해〕 만일, 손바닥에서부터 나왔다면, 나면 마땅히 들어감이 있을지니, 그러나 합하여 나는 때에〈라〉야 손바닥이 비록 앎이 있으나, 여의어 들어갈 때에는 팔이 또 알지 못하니, 이미 일정한 ‘실’이 없으므로 전혀 하나의 허망〈한 것일〉 따름이다.