〔경문〕 이와 같이 견화가 ‘청’을 사르면 능히 ‘확’의 더운 물과 【‘확’은 가마이다.】 녹은 구리〈물〉이 되고, ‘식’을 사르면 능히 검은 연기와 자주빛 불이 되고, ‘미’를 사르면 능히 데운 ‘환’과 쇠로 쑨 죽이 되고, ‘촉’을 사르면 능히 더운 재와 화로의 숯이 되고, ‘심’을 사르면 능히 성화가 흩어 뿌려〈져〉 공계에 성하게 부치임을 내는 것이다 【묻되, 아래의 다섯 ‘보’ 중에 다 〈해〉당한 ‘근’의 ‘보’를 받는 ‘상’이 있거늘, 여기에 없음은 어찌된 것인가? 대답하되, ‘견’을 사름은 쉬이 알려〈지기〉 때문이다. 하물며 흑연·자염·성화·병쇄 등이 다 안근이 받는 ‘보’이므로 따로 이르지 아니하신 것이다.】

〔주해〕 듣는 것은 〈5행〉의 ‘수’에 속한 까닭으로 듣는 것을 사르면 능히 가마의 더운 물과 녹은 구리〈물〉이 되며 코에 맡는 것은 ‘기’에(=를) 거느리는 까닭으로 ‘식’을 사르면 능히 검은 연기와 자주빛 불이 되며, 혀는 맛에(=맛을) 거느리니 ‘환’과 ‘미’는 맛의 〈부〉류이다. 몸은 ‘촉’을 거느리니 재와 숯은 촉의 부류이다. 마음은 정히 ‘화’에 속하니, 사르면 더욱 성하는 까닭으로 흩어 뿌려지며 성하게 부치이는 것이다.