〔경문〕 부처님이 아난더러 이르시기를, “네가 지금 이르기를, ‘법이 나는 까닭으로 갖가지 마음이 나서, 합한 곳을 따라서 마음이 따라 있다’한다면, 이 마음이 체가 없어 합함이 없을 것이고, 만일 체가 없으되 능히 어울릴 것 같으면 19계가 7진을 말미암아 어울리는 것이라는 이 뜻이 옳지 아니하다. 만일, 〈합하는〉 자체가 있다고 할 것 같으면, 네 손으로 네 몸을 지르듯이 하니, 너의 아는 마음이 또 안에서 나오느냐, 밖으로부터 들어오느냐? 만일 또 안에서 나온다고 할 것 같으면 도로 몸 속을 볼 것인가? 만일, 밖으로부터 들어온다면 먼저 마땅히 낯을 볼 것이로다.”고 하셨다.

〔주해〕 곧 생각하는 ‘체’로 마음 삼는 것이, 다만 들뜬 여김이니, 이런고로 ‘체’가 있으며 없음을 힐난하신 것이다. 만일, ‘체’가 없으면 한갓 그 이름이 있거니 어찌 따라서 어울리겠는가? 19계와 7진과 같아서 다만 빈 이름 따름인 것이다. 【세간에 오직 6진이 18계와 합하니, 이제 ‘체’가 없는 것을 잡아서 합함이 있는 것이라고 하니, 〈이는〉 제7진이 19계와 합함이 있다고 하는 것과 같은 것이다.】 ‘체’가 있다고 할 것 같으면, 반드시 어느 곳에 있느냐〈고〉 하시어 몸을 질러 맞추어 보라 하시어 ‘체’가 실로 있는 곳이 없음을 밝히신 것이다.

〔경문〕 아난이 사뢰되, “보는 것은 이 눈이고, 마음의 앎은 눈이 아니므로 본다고 하는 것은 ‘의’가 아닐(=옳지 않을) 것입니다.”

〔주해〕 위의 힐난함을 새기니 이르되, ‘마음이 오직 능히 알므로 본다고 이르는 것은 못할 것이다.’ 하니, 능히 보는 것은 마음에 있고 한갓 눈은 보지 못함을 잠깐도 알지 못하도다.

〔경문〕 부처님이 이르시기를, “만일 눈이 능히 보는 것이라면 네가 집 안에 있어서 문이(=문을) 능히 보느냐, 보지 못하느냐? 무릇 이미 죽은 이도 오히려 눈이 있으므로 마땅히 다 물건을 보아야 할 것이로다. 만일, 〈죽은 이가〉 물건을 본다면 어찌 죽었다고 이름하겠느냐?”

〔주해〕 문을 들어서 이르시어 능히 보는 것이 마음에 있음을 견주시고, 죽은 이를 들어서 이르시어 한갓 눈이 보지 못함을 밝히신 것이다.