“너를 좇아 자세히 보라. 네 몸과 부처님의 몸에 거꾸로 되었다고 말함은 어느 곳을 〈두고〉 이름지어 〈그〉 이름을 거꾸로 되었다〈고〉 하느냐?” 하시니, 그때에 아난이 모든 대중과 눈을 바르게 하여 아득히 부처님을 보아 눈자위를 깜작하지 않아〈도〉 심신의 거꾸로 있는(=된) 곳을 알지 못했다.

〔주해〕 장차 데리고 전도의 근원을(=장차 전도의 근원을 가지고) 추심하고 궁구하시어(=하심으로써) 돌이키어 알게 하고자 하시거늘, 대중이 어찔하여 있는 곳을 알지 못하도다.

〔경문〕 부처님이 자비를 일으키시어 아난과 모든 대중을 불쌍히 여기시고 해조음을 내시어 【‘조’는 밀물이니 바다의 밀물은 염이(=생각이) 없으되 모름지기 때를 잃지 아니하니, 이는 〈인〉연 없는 자비로 기〈미〉를 응하여 이르시고 청〈함을〉 기다리지 아니하심을 나타낸 것이다.】 모든 회〈중〉에 널리 이르시기를, “선남자들아, 내가 늘 이르되, ‘색과 마음의 여러 인연과 마음이 부리는 것과 모든 소연의 법이 오직 마음에 나타난 것이다.’고 하니, 네 몸과 네 마음이 다 이 묘명 진정한 묘심 가운데 나타난 물〈건〉이거늘, 어찌 너희들이 본래 미묘하고 원묘한 묘심과 보명한 묘성을 잃고 아는 〈것〉 중의 어리석음을 잡느냐?”고 하셨다.

〔주해〕 거꾸로됨이 다른 곳이(=것이) 없어(=다른 것이 아니라) 오직 마음에 나타난 것인 줄을 보이시어 마음에 나아가 알게 하신 것이다. ‘색’은 오근과 육진을 다 들어서 이르시고, ‘심’은 육식과 팔식을 다 들어서 이르신 것이다. 여러 〈인〉연은 곧, 〈오〉근과 〈육〉식에 인연한 여러 가지 법이다. 마음이 부리는 것은 곧, 선과 악의 업행과 ‘정’과 ‘작’의 사상이다. 【‘작’은 일어나는 것이다.】 모든 〈인〉연하는 법은 산하 대지와 명암의 색·공과 진실·허망한 성상과 사정의 인과를 널리 들어서 이르시니, 다 제 본체가 없고 오직 마음에 나타난 것인지 거울 중에 있는 〈형〉상이 전체로 이 거울인 것과 같으니, 그러면, 네가 이제 환망한 몸과 마음이 다 이 미묘하게 밝은 마음의 거울에 나타난 것이다. 전체는 이 마음이거늘 바로 환망에 나아가 미묘한 본체를 알지 못하고 도리어 본래의 미묘〈함〉을 버리고 환상과 허망함을 잡으니, 이것은 아는 가운데에〈서도〉 어리석음을 잡은 것이니, 이것이 곧, 거꾸로 됨이 있는 곳이다. 미묘한 마음은 〈본시〉 하나이거늘 이르는 것이 많이 다름은 법에 따라서부터 씀을 좇음에(=쓰는 것에 따라서) 다른 것이다. 이는 마음에 〈사〉물 나타남이 거울 같음을 밝히신 까닭으로 묘명한 진정이라 이르시고, 또 근원을 모르고 〈그〉 끝을 따름을 밝히신 까닭으로 본묘명심이라고 이르신 것이다. 〈앞에〉 이르신 ‘본묘’는 본래 스스로 미묘하여 닦음을 〈다른 것에서〉 빌지 아니한 것이다. 마음과 성은 본체와 작용을 서로 이르시니, 마음은 미묘함을 따라 밝음이 일어서 원만히 녹여 비추는 것이 〈마치〉 거울의 광명과 같은 까닭으로 이르시기를, 원묘명심이라 하시고, 성〈품〉은 밝음에 나아가 미묘하여 응연히 고요하며 맑은 것이 【‘응연’은 엉긴 모양이다.】 거울의 본체〈와〉 같은 까닭으로 이르시기를 보명묘성이라고 하신 것이다.

〔경문〕 어두워서 ‘공’이 되고 공과 어두움과의 가운데 어두움이 맺히어 ‘색’이 되니, 색이 허망한 생각을 섞어 생각과 상으로 몸이 되어 모인 인연이 안으로 흔들〈리〉고 밖으로 〈나〉가서 달리는 어둑한 어지러운 모양[상]을 심성을 삼으니, 한 번 어찔하여서 마음을 삼고서는 결정적으로 미혹하여 색신을 안을 삼고 색신과 〈그〉밖에 산하와 허공과 대지에 이르기까지 다 이 미묘하게 밝은 진실한 마음 가운데 있는 〈사〉물인 줄을 알지 못하니, 〈이것을〉 견주건댄 맑은 백천의(=수많은) 큰 바다를 버리고 오직 하나〈의〉 뜬 거품 〈같은〉 체를 잡아서 이름을 전조라고 하며 영발이 다한 것이라고 하듯이 〈말〉하니, 【‘영발’은 바다이다.】 너희들은 곧 이 미혹한 가운데서 어긋난 사람이므로 내가 드리운 손과 한가지라서 차별이 없으니, 여래께서 이르기를, 불쌍한 것이라고 한 것이다.

〔주해〕 미혹하여 거꾸로 된 까닭을 〈틀림없이〉 바로 〈그〉 근원을 걷어서 이르신 것이다. 원만히 미묘한 밝은 마음은 본래 공과 색이 아니라 전혀 한 진각〈일〉 따름이거늘 허망한 티끌이 문득 일어남에서부터 어두운 상이 되고, 여기에 각체가 옮아서 그릇된 공이 되며 미묘한 밝음이 어두워져 허망한 색이 되니, 공과 색이 이미 서면 생각과 상이 다투어 〈생겨〉나며, 색과 생각이 섞이어 신상이 되어 허망하게 있는 연기 그 가운데 모여 안으로는 생각을 따라 흔들〈리〉고 밖으로는 경을 따라 달리니, 이는 오직 허망함을 섞은 연진의 어둑하며 어지러운 상(=모양)이거늘 〈이것을〉 사람들이 제 마음의 체성을 삼으니, 미혹하지 아니하냐? 이미 한 번 여기에 미혹하면 결정적으로 마음으로〈서〉 환질 안에 있는 것을 삼고, 미묘하게 밝은 진심이 하늘과 땅을 범위〈로〉 하며 【‘범’은 주조하는데 쓰는 거푸집이고, ‘위’는 테두리이다.】 만상을 꾸려서 머금은 줄을 알지 못하여 적은 몸안에 아니, 어찌 저 무한한 찰해를 버리고, 하나의 뜬 거품을 잡고서 〈그것을〉 모든 바닷물의 본체와 바다의 〈분〉량을 삼음과 다르리오? 【‘명’은 바다이다.】 이는 곧, ‘정’[바름]으로서 거꾸로 됨을 삼아 한가지로 뒤집어 보는 사람인 까닭으로 〈부처님이〉 손을 드리우신 일을 끄시어 〈말씀을〉 맺으시니, ‘정’[바름]으로써 거꾸로 됨 삼는 것을 밝히신 것이다.