〔주해〕 앞에서 가까이 몸에서 취하시어 여래장을 나타내시었으므로, 이런고로 〈5〉음과 〈12〉입과 〈12〉처와 〈18〉계의 네 과를 의지해서 밝히시니, 비록 한 몸을 알지만 만법을 녹이지 못하여, ‘근’과 ‘경’이 오히려 다르며, ‘성’이 보는 것이 원만하지 못하므로, 여기에 다시 멀리 물〈상〉에서 취하시어 원만히 〈여래〉장의 ‘성’을 보이시므로, 이런고로 땅과 물과 불과 바람과 ‘공’과 ‘견’과 ‘식’의 7대를 의지해서 밝히시고, 물〈상〉과 내가 근원이 한가지이며 ‘시’와 ‘비’가 한 ‘체’이라서 법법이 원만하게 이루어지며 모든 티끌이 주변한 것을 알게 하신 것이다. 법계송에 이르기를, 만일 사람이 진공리를 알고자 한다면 몸 안의 진여가 또 밖에〈도〉 주변한 것이다. 〈유〉정과 무정이 다 한 ‘체’이라 곳마다가 다 한가지 진실한 법계라 하니, 이것이 7대의 뜻이다. 이르기를, ‘대’라 함은 성이 원만하고 주변하여 시방을 머금으며 뱉음으로 뜻을 삼는 것이다. 일곱이 있는 것은 만법이 나며 이루되, 4대에서 여의지 아니하여 ‘공’을 의지하여 서며, ‘견’을 인하여 ‘각’이 있으며, ‘식’을 인하여 앎이 있는 까닭이다.

〔주해〕 앞의 다섯은 무정이 구비한 것이고, 뒤의 둘은 유정이 겸한 것이니, 이제 일곱을 들어서 이르시면 만법이 구비될 것이다.

〔주해〕 7대가 다 ‘식’을 인하여 변하므로, 이런고로 모으시되, ‘식’으로써 하시니, ‘식’은 성각 중에서 허망하게 명각이 된 것이라, 소망이 이미 서면 저 〈허〉망한 ‘능’을 내므로, 이런고로 7대가 있는 것이다.

〔주해〕 그러나, 저 ‘대’의 성은 먼저 물과 불이 아니며, 또 ‘공’과 ‘식’도 아니라, 온전한 한 여래장의 ‘체’가 ‘업’을 따라서 드러나 보일 따름이니, 7대가 이미 그러면 만법이 다 그러하여 무릇 나의 ‘의’와 ‘정’이 먼저 근신이 아니며, 또 기세간도 아니다. 모두 ‘업’을 따르는 ‘상’이니, ‘성’이 진실하고 원만히 녹아 잠깐도 생멸이 없는 것이다.

〔주해〕 이러므로, 아난이 부처님의 열어 보이심을 입어 몸과 마음이 훤하여 가리는 것이 없음을 득하여 세간의 무릇 있는 물〈상〉이 다 곧 미묘한 마음이라, 시방을 머금어 꾸려 있은들 꿰뚫게 알며, 허깨비 같은 몸이 일어나고 없어짐이 의지한 바가 없듯 함을 돌이켜 보아서 본래의 미묘한 마음이 늘 있어서 멸하지 아니함을 얻으니, 제이 대과의 글이 여기에 마치니, 실로 발명하신 종요로운 뜻이며 닦아서 증〈득〉할 〈비〉밀〈스런〉 인인 것이다.