〔경문〕 만일 보는 것이 물인댄(=물이라면) 네가 또 가히 나의 보는 것을 볼 것이다.

〔주해〕 물은 가히 보는(=볼 수 있는) 것이다. 이는 위에 있는 ‘다 물이다. 네가 아니다.’고 하신 말을 디디시고 다시 가리신 것이다.

〔경문〕 만일 함께 보는 것으로 〈그〉 이름을 나를 보는 것이라 하면, 내가 보지 아니하는 시절에는 어찌 나의 보지 아니하는 곳을 보지 못하느냐?

〔주해〕 함께 보는 것은 물상에 붙은 자취이고, 보지 아니하는 것은 물상에(=물상을) 여읜 〈본〉체이니, 만일 이르기를 ‘나와 네가 함께 한 물상을 봄으로써 이것이 나의 보는 것을 봄[=견]이라고 한다면 오직 자취일 따름이니, 내가 물상 여읨을 당하여 보지 아니할 때에는 그 본〈체〉가 어디 있느냐? 이미 볼 곳이 없으면 일정하게 이것은 물상이 아니로다.

〔경문〕 만일 〈나의〉 보지 아니하는 곳을 본다고 한다면 자연히 저 보지 아니하는 상이 아닌 것이다.

〔주해〕 충분히 가리신(=가려서 말씀하신) 것이다. 비록 거짓 뜻으로(=마음으로) 이르기를, ‘능히 나의 보지 아니하는 곳을 본다.’고 할진댄 결국에는 자연히 저 보지 아니하는 상이 아니라 하시니, 저 보지 아니하는 상은 보는 것의 미칠 곳이 아니기 때문이다.

〔경문〕 만일 내가 보지 아니하는 땅을(=곳을) 보지 못한다면 자연히 물이 아니거니, 어찌 네가 아니겠느냐?

〔주해〕 보는 것이 이미 물이 아니므로 곧, 〈이것이〉 진실한 너의 성품인 것이다.

〔경문〕 또 이제 〈네가〉 물〈상〉을 볼 때에, 네가 이미 물〈상〉을 보거든, 물〈상〉 또〈한〉 너를 보는지라, 〈본〉체와 성〈품〉이 어지러이 섞여 너와 나와 모든 세간이 편안히 서는 것이 이루어지지 못할 것이다.

〔주해〕 또 물〈상〉과 내가 섞여 어지러움을 잡으시어(=잡고) 보는 것이 물〈상〉 아닌 것을 가리신 것이다. 만일 보는 것이 물〈상〉이면 물〈상〉이 반드시 보는 것이 있어 유정과 무정의 〈본〉체와 성〈품〉이 섞여 가리지 못할 것인 까닭으로 이르시기를, ‘편안히 서는 것이 이루어지지 못할 것이라’ 하시니, ‘견’이 물 아닌지를(=아닌 것을) 또 가히 밝힌 것이로다. 모든 세간은 중생과 기〈량〉을 이르시니, 유정과 무정을 통틀어 가리키신 것이다.