〔경문〕 네가 본래 알지 못하는구나. 여래의 장중에는 ‘성’이 ‘색’인 진공과 ‘성’이 ‘공’인 진색이 청정하고 본연하며, 법계에 주변하여 중생의 마음을 따라 아는 양을(=아는 능력을) 응해서 ‘업’을 따라 발현하거늘 세간을 알지 못하여 미혹하고 인연과 자연성을 삼으니, 다 이 식심이 분별하여 헤아림이니, 한갓 말만 있을 뿐이언정 전혀 실한 뜻이 없는 것이다.

〔주해〕 여래장의 ‘성’은 만법과 한가지로 ‘여’하거늘 따라서 발함이 다른 듯하여 칠대의 이름이 있으니, 오직 ‘체’와 ‘용’을 달리 이를 따름이다. 진실한 ‘공’은 일여한 ‘체’이니, 이런고로 7대에 다 진공을 이르신 것이다. 7대는 곧 ‘업’을 좇는 ‘용’이니, 이런고로 이르시기를 “‘성’이 ‘공’인 ‘진색’이라.” 하시며, “‘성’이 ‘공’인 진식이라” 하심에 이르시니, ‘체’와 ‘용’이 둘이 아니므로, 이런고로 서로 의지하고 서로 들어 이르시며, 미묘한 ‘성’에 여의지 아니하므로, 이런고로 낱낱이 ‘성’을 이르신 것이다. 더럽지 아니하며, 깨끗하지 아니함을 이르기를, 청정이고, ‘화’와 ‘화’ 아닌 것이 아님을 이르기를, 본연이고, 있지 아니한 곳이 없음을 이르기를, 주변이니, 이미 더러우며 깨끗하며 화합이 아니로되, 능히 7대의 만법이 되는 것은 오직 마음을 따라 ‘양’을 응하고, ‘업’을 따라 발현할 따름이다.

〔주해〕 뒤에 이르시기를, 네가 ‘공’으로〈써〉 밝히면 ‘공’이 나타나고, ‘지’와 ‘수’와 ‘화’와 ‘풍’을 각각 발명하면, 각각 나타나는 것이라〈고〉 하시니, 이 마음을 좇아서 ‘양’을 응하는 일이다. ‘각’을 배반하고 ‘진’에 어울리므로, 이런고로, 진로가 나고, ‘진’을 멸하고 ‘각’에 어울리므로 진여가 나니, 이 ‘업’을 따라서 발현하는 일이다.

〔주해〕 십계의 의정(=이보)의 ‘상’과 만형의 섬실한 이치에 이르도록 따라 응하여 【‘섬’은 가는 것이고, ‘실’은 다하는 것이다.】 따라서 남이 아닌 것이 없는 것이다. 그러나 이는 ‘상’을 보건댄 본래 〈허〉망하여 가르쳐서 이를 것이 없으며, ‘성’을 보건댄 본래 ‘진’이라 오직 미묘한 각명이니, 이치의 뜻에 여기는 것이 끊어져 허망한 헤아림을 〈받아〉들이지 못하므로, 이런고로 한갓 말〈만〉이 있을 뿐이언정 전혀 실한 뜻이 없다고 하시니, 이러므로 제일의체는 마음에 여기면 그르고, ‘염’을 동하면 어기니, 오직 일체 시절에 있음에 망념을 일으키지 아니하며, 식심을 써〈서〉 분별하며 헤아림을 아니한 후에야 서로 〈걸〉맞을 것이니, 남은 여섯〈도〉 이와 같은 것이다.