〔경문〕 부처님이 아난더러 이르시기를, “또 네가 나를 보는 견정의 밝은 근원이, 이렇게 보는 것이 비록 미묘하게 정한 밝은 마음이 아니나, 둘째 달과 같되 달 그림자는 아닌 것이다. 【진실한 달로 묘정명심을 견주시고, 둘째 달로 견정명원을 견주시고, 〈물에 비친〉 달 그림자로 연진 분별을 견주신 것이다.】 너는 반드시 자세히 들어라. 이제 마땅히 너에게 돌아갈 땅이(=곳이) 없음을 보이리라.”

〔주해〕 또 네가 나를 보는 견정의 밝은 근원〈이란 것〉은 전혀 아난의 경대한 봄을 가리키신 것이다. 이 보는 것의 근원이 미묘하게 정한 밝은 마음에서부터 난 까닭으로 이르시기를, ‘비록 미묘한 마음이 아니나, 둘째 달과 같은 것이라’고 하시니, 둘째 달이 진실로 한 〈본〉체이거늘 눈 비비는 것을 말미암아 달이 된 것이니, 견정과 묘심이 본래 두상이 없거늘(=아니거늘) 사람〈들〉이 둘이게 했다 하신 것을 견주신 것이다. 달 그림자는 정히 두 상이 있는 까닭으로 이르시기를 이것이 아니라고 하신 것이다.

〔경문〕 아난아 이 큰 강당이 동녘을 훤히 열려 일륜이 하늘에 오르면 밝은 빛이 있고, 중야 어두운 달에 운무가 어두우면(=자욱하면) 다시 어둡고, 방문과 창틈에(=틈으로) 사무침을 보고, 담과 집기슭 사이에〈서는〉 또 막음(=막힘)을 보고, 분별하는 곳에〈서는〉 또 ‘연’을 보고, 완허한 중에는 다 이것이 허공의 성〈품〉이고, 울발한 ‘상’은 어둑한 티끌이 얼키고 【‘울발’은 티끌이 일어난 모양이다.】 맑게 개어 ‘분’(=울발한 기운)이 걷히면 또 청정〈함〉을 보니, 【‘분’은 요괴의 기분이다.】 아난아, 네가 다 이 여러〈가지〉 변화의 상을 보라. 내가 이제 각각 본래의 인한(=말미암은) 곳에 도로 보낼 것이다. 어찌(=무엇이) 본래의 인인가? 아난아, 이 여러 변화에〈서〉 밝은 것은 해에 돌아가니(=돌려보내니), 어째서인가? 해가 없으면 밝지 못하므로 밝음의 ‘인’이 해에 붙으니(=있으니), 이런고로 해에 돌아가는(=돌려보내는) 것이다. 어두운 것은 어두운 달에 돌아가고(=돌려보내고), 사무치는 것은 방문과 창에 돌아가고(=돌려보내고), 막힘은 담과 집 기슭에 돌아가고(=돌려보내고), ‘연’은 분별에 돌아가고(=돌려보내고), 완허는 공에 돌아가고(=돌려보내고), 울발은 티끌에 돌아가고(=돌려보내고), 청명은 갬에 돌아가니(=돌려보내니), 모든 세간의 일체 있는 것이 이런 〈종〉류에〈서〉 〈벗어〉나지 아니하는 것이다. 네가 이 여덟 가지를 보는 견정한 밝은 성〈품〉은 반드시 어디〈로〉 돌려 보내고자 하느냐?

〔주해〕 밝음과 어두움과 사무침과 막힘과 연과 공과 울〈발〉과 청〈명〉이 각각 여덟 ‘인’에 돌아가니, 능히 여덟 가지를 보는 견정한 밝은 성품은 반드시 어디〈에〉 보낼 것인가 하신 것이다. 또 ‘연’을 본다고 하신 것은 분별심이 나면 색과 심의 여러 ‘연’을 보는 것이다.