〔경문〕 향엄동자가 곧 자리에서 일어나시어 부처의 발에 정례하고 부처께 여쭙기를 “내가 듣건대 여래께서 나를 가르치시되 모든 유위상을 자세히 보라고 하셨으므로 내가 그 때에 부처께 하직하고, 깨끗한 방에서 편안하게 앉아 명상을 하였는데 모든 비구가 침수향을 태우기에 보니 향기가 고요히 풍겨와 내 코에 들어 오므로 내가 이 기분이 나무도 아니고 허공도 아니고 내도 아니며 불도 아니어서 감에 붙을 곳이 없으며 옴에 따르는 곳이 없음을 보아 이로 말미암아 뜻이 스러져 샘이 없음을 밝혀내니 여래께서 나를 인하시어 향엄이라는 이름을 얻으니 티끌같은 기분이 갑자기 없고 묘한 향이 신비롭고 원만하여 내가 향엄을 따라서 아라한을 얻으니 부처가 원통을 물으시므로 나의 증거로 삼는데는 향엄이 으뜸입니다.”

〔주해〕 유위를 널리 보아 향을 인하여 원만히 알아 동진의 자리를 얻으시므로 이름이 동자이다. 부처께 하직하고 연회한다고 함은 편안히 앉아 자취를 숨겨 마음을 조심하여 관을 짓는다는 것이다. 나무와 내가 다 아니며 가며 옴이 있지 않아서 뜻이 인연할데가 없는 까닭에 이로 말미암아 뜻이 스러져 샘이 없음을 밝히시니 티끌 기분이 없는 까닭으로 묘한 향이 신비롭고 원만하신 것이다.