〔경문〕 네가 잠깐도(=일찍) 알지 못하는구나. 여래의 장중에는 ‘성’이 ‘견’인 각명과 ‘각’이 ‘정’인 명견이 청정하고 본연하며, 법계에 주변하여서, 중생의 마음을 따라 아는 양을 응하니(=아는 근기를 따라) 한 견근이 보는 것이 법계에 주변하듯 하여 듣는 것과 맡는 것과 상촉과 각촉과 각지가 미묘한 덕이 밝아 법계에 주변하니, 시방의 허공에 원만하니, 어찌 방소가 〈따로〉 있겠느냐? ‘업’을 따라서 드러나 보이거늘, 세간은 알지 못하고 미혹하여 인연과 자연성을 삼으니, 다 이 식심이 분별하여 헤아림이니, 한갓 말만이 있을 뿐이언정, 전혀 실한 뜻이 없는 것이다.

〔주해〕 ‘성’이 ‘결’이라〈고〉 하신 것들은 또 ‘체’와 ‘용’을 서로 의지하여 들어서 이르신 것이니, ‘견’있음과 ‘각’있음이 비록 ‘각명’의 흠이나, ‘체’는 실로 성견이고, ‘용’은 실로 각정이다. 여일 아래는 다른 ‘근’을 견주신 것이다. 상촉은 곧 설근이니, 맛이 어울려야 비로소 알므로, 이런고로 또 이름을 ‘촉’이라(했다.) 각촉과 각지는 곧 몸과 뜻이다.