〔경문〕 보리심이 나고 생멸심이 멸한다면 이것은 다만 생멸인 것이다. ‘멸’과 ‘생’이 다 다하여 공용 없는 ‘도’에 만일 자연이 있다면, 이와 같으면, 자연심이 나고 생멸심이 멸함을 밝히는 것이니, 이것이 또 생멸인 것이다. 생멸 없는 것을 자연이라 이름한다면, 세간의 여러 ‘상’이 섞여 한 체가(=일체가) 된 것을 화합한 성이라 이름하고, 화합하지 아니한 것을 본연성이라고 이르듯 하니, 하니, 본연과 비연(=본연이 아님)과 화합과 비합(=화합이 아님)과 화합과 본연을 다 여의며, 여읨과 합함이 다 없어야 이 구〈절〉이야〈말로〉 비로소 이름이 장난의 의론 없는 법인 것이다.

〔주해〕 보리심 가운데는 본래 생멸이 없으며, 또 자연이 없으니 만일, 보리심이 나고 생멸심이 멸했다고 이른다면, 이것은 다만 생멸이라〈서〉 보리가 아닌 것이다. 만일 멸생이 다 다하여 공용〈이〉 없는 도에 자연이 있다〈고〉 이른다면, 이를 인하여 자연심이 나고 생멸심이 멸함을 밝히는 것이니, 이것이 또한 생멸이라〈서〉 보리가 아닌 것이다. 또 돌이켜 생멸 없는 것을 가리켜 자연이라〈고〉 이름한다면, 다 장난의 의론이니, 비유하건댄 섞임이 있음을 인하여 이런고로 화합이라 이르고, 도리어 화합하지 아니한 것을 가리켜 본연성이라〈고〉 이르듯 하니, 이것이 다 대하며 기다려 허망하게 선 희론의 법이니, 바로 〈자〉연과 비〈자〉연과 〈화〉합과 비〈화〉합을 일체 멀리 여의며, 또 여읨과 여의지 아니한 것의 마음이 없어야 진실한 공용 없는 도이며 장난의 의론이 없는 법이다.

〔경문〕 보리와 열반이 아직도 멀리 있어서, 네가 역겁에 수고로이 수증할 것이 아니니, 비록 또 시방 여래의 12부경의 청정한 묘리를 생각하여 지니는 것이 항하사와 같아도 오직 장난의 의론〈만〉을 더할 따름인 것이다.

〔주해〕 이것은 허망한 헤아림의 장난 의론이 어렵게 보리에 맞음을 책하시나, 이런고로 이르시기를, 보리가 멀어서 네가 능히 〈수〉증할 것이 아니니, 비록 많은 경〈전〉을 지녀도(=지니고 있다 해도) 오직 장난의 의론〈만〉을 더할 따름이라고 하신 것이다.