〔경문〕 너희들이 모름지기 여래의 말씀을 가지고, 내가 멸도한 뒤에, 말법시대에 전하여 보여, 널리 중생으로 〈하여금〉 이 뜻을 깨닫게 하여, 심마로 〈하여금〉 스스로 갚은 요괴를 일으키지 아니하게 하고, 안보하여 가지며 덮어 보호하여 사견이 스러져 끊기어 신심을 가르쳐 진실한 뜻을 열어 알〈게 하〉여 무상도에 갈림길을 만나지 아니하며, 마음에 비는 것으로 적게 얻고서 만족함을 삼지 아니하게 하여 부처님의 청정한 가리키는 손가락을(=지표를) 지어라.

〔주해〕 널리 펼 사람으로 〈하여금〉 여래의 말씀을 가지고 널리 군생을 위하여 안보하여 가지며 덮어 보호하여 ‘마’가 침노치 아니하게 하며, 요괴가 일지 아니하여 삿된 갈림길에 떨어지지 아니하며, 적은 ‘증’을 취하지 아니하고 바로 각위에 오르게 하는 것이, 이것이 이른바 부처님이 가리키시는 손가락을 지음이다. 그러면 능엄경의 가르침 드리우심이 군생을 대접하는 것이 심히 두터우시며 행인을 바라보심이 가볍지 아니하시니, 우리 무리는 힘 씀이 마땅한 것이다.