〔경문〕 또 선남자가 모든 행음이 공함을 연구하여 생멸을 이미 멸하〈였으〉되, 적멸에 정묘〈함〉이 원만하지 못하니, 만일 아는 곳에 앎이 변원하다고 하는 까닭으로 앎을 인하여 견해를 세워 시방의 초목을 다 이르기를, 정이 있으므로 사람과 다름이 없다고 하고, 초목이(=도) 사람이 되며, 사람이 죽어서 도로 시방의 초목이 되는 것이라 하여 가리는 것 없이 다 안다 하여, 뛰어난 견해를 낸 이는, 이 사람은 무지를 ‘지’로 삼는 집착에 떨어져서 바타와 선니가 일체의 ‘각’이라고 고집〈하는 이들〉과 벗이 되어 부처님의 보리를 미혹하여 지견을 잃으리니, 이 이름이 제4 원만히 아는 마음을 헤아려 허망한 그른 ‘과’를 이루는 것이니, 원통을 배반하여 멀리(=크게) 열반성을 배반하고 거꾸로 아는 종류에 날 것이다.

〔주해〕 ‘아는 것’은 곧 보는 식음이라 여기되 ‘식’이 앎이 있어서 일체법이 앎을 말미암아 변하여 일어나는 것이라 하고, 인하여 헤아리되, ‘아는 ‘체’가 제법에 원변하다.’ 하여 다른 견해를 세워 이르되, ‘정 없는 것이 다 앎이 있는 것이라.’ 하여 가리는 것 없는 까닭으로 이르시되, ‘가리는 것 없이 다 안다.’고 하신 것이다. 이 무지로 ‘지’를 삼은 까닭으로 이름이 지무지〈라〉 하는 집착이라고 하신 것이다. 바타와 선니는 두 외도이다. 일체의 각이라고 집착함은 일체의 앎이 있는 것이라고 집착함을 이르신 것이다. 이 원만히 앎을 그릇 헤아려 인심을 삼으니, ‘과’가 마침내 그르도다. 무지로 ‘지’를 삼으니, 이것이 거꾸로 〈된〉 앎이다.