〔경문〕 오추슬마가 여래의 앞에서 합장하여 부처의 두 발에 정례하고 부처께 여쭙기를 “내가 늘 옛날을 생각하는데 오랜 겁전에 성질이 탐욕이 많았는데 부처가 세상에 나오시니 이름이 공왕이시더니 말씀하시기를 음이 많은 사람은 매운 화취가 된다고 하셔 나를 가르치시어 백해와 【해는 뼈이다.】 사지에 있는 모든 찬 것과 더운 기분을 다 보라고 하시었으므로 신광이 안에 엉기어 많은 음심을 화하여 지혜의 불을 이루니 이에 따라 여러 부처가 다 나를 부르시기를 이름을 화두라고 하시니 내가 화광삼매력 때문에 아라한을 이루니 마음에 큰 원을 발하여 여러 부처가 도를 이루시면 내가 역사가 되어 친히 마원을 항복시켰습니다. 부처가 원통을 물으시므로 내 심신의 더운 감촉이 가림없이 유통함을 자세히 보아 모든 번뇌가 이미 스러져 큰 보배의 불이 나와 위 없는 각에 오름이 이 제일입니다.”

〔주해〕 오추슬마는 이른바 화두이니 곧 화두금강이다. 음이 많은 사람은 본래 더운 촉이 다그쳐 발함으로 말미암아 살아서 욕화가 되고 죽어서 업화가 되는 것이니 업력이 더 성한 까닭에 매운 화취가 되는 것이다. 더운 기분을 다 보게 하심은 화대의 막힘없이 유통함을 알게 하신 것이다. 모든 막힘이 이미 스러진 까닭에 신광이 안에 엉기어 지혜화가 이루어지니 머리 위에서 발한 까닭에 이름이 화두이다. 큰 보염이 남은 곧 화광삼매이다.