〔경문〕 아난아, 내분은 곧 이 중생의 분내이니, 모든 애염을 인하여 망정을 일으키니, 정이 모여(=쌓여) 쉬지 아니하면 능히 애수를 내므로, 이런고로 중생이 마음에 귀한 음식을 생각하면 입 안에 물이 나고, 마음에 예전 사람을 생각하여, 혹 불쌍히 여기며 혹 미워하면, 눈 안에 눈물이 가득하고, 재보를 탐구해서 마음에 애연이 발하면 【‘연’은 침이다.】 온 몸이 광윤〈이〉 나고, 마음에 행음을 〈집〉착하면, 남녀의 두 근에서 자연히 액이 흐르는 것이다.

〔주해〕 마음이 안에서 동하는 것을 이르되 정이니, 이런고로 정이 내분이다. 정은 사람의 음기욕 있는 것이니, 이런고로 모든 애염을 인하여 일어나는 것이다. 음이 쌓인 까닭으로 능히 애수를 내어 ‘업’을 적시며 생을 적시니,윤회가 끊어지지 아니함이 전혀 다 이를 말미암은 것이다.

〔경문〕 아난아, 모든 ‘애’가 비록 다르나, 흐름과 맺음은 이것이 한가지이니, 윤습은 오르지 아니하므로 자연히 떨어짐을 따르니,이 이름이 내분이다.

〔주해〕 모든 ‘애’가 하나가 아니로되, 다 능히 물을 감하며 ‘혹’을 매므로 이런고로 이르시되 흐름과 맺음은 이것이 한가지다. 물의 성이 잠겨 〈흘러〉내리는 까닭으로 정이 쌓인 ‘업’이 많이 꺼짐을 따르는 것이다.