〔경문〕 그 때에 세존이 도라면 〈같은〉 망상광수를 펴시어 【‘망’은 그물이니, 여래의 손가락 사이에 살갗이 이어져서 기러기의 발과 같으신 것이다.】 다섯 손가락을 펴시어 아난과 모든 대중을 가르치시기를, “내가 처음에 성도하여 녹〈야〉원 중에서 아야다 〈등〉 다섯 비구들과 너희 4〈부대〉중을 위하여 이르기를, ‘일체 중생이 보리와 아라한을 이루지 못하는 것은 다 객진번뇌가 그릇 만든 까닭이다.’ 하〈였으〉니 너희들이 그 때에 무엇을 말미암아 알고서 지금 성과를 이루었느냐?”고 하셨다.

〔주해〕 아난의 마음에 알지 못한 것은 오히려 객진이 어리석게 하여 가림이 된 까닭이므로 특별히 위하여 떨어 버리신 것이다. 객진의 가림이 되는 것이 크면 보리를 이루지 못하고, 적으면 무학을 이루지 못하니, 성스런 자비가 깊이 가엾게 여기신 까닭으로 녹〈야〉원의 ‘연’을 되물으시어 대중으로 〈하여금〉 알게 하신 것이다. 손바닥 펴신 뜻은 뒷 글에 나타난 것이다. 다섯 비구는 교진여와 마하남과 알비와 바제와 바부이다. 처음에 설산에서 부처님을 모셨다가 후에 녹〈야〉원에서 외도의 ‘법’을 배우거늘 부처님이 〈성도 후〉 처음〈으로〉 제도하신 것이다.