〔경문〕 아난이 부처님께 사뢰되, “세존이시여, 부처님이 이르심〈과〉 같으시어 ‘인지의 각심으로 상주를 구할진댄 모름지기 과위의 이름과 서로 응하여야 할 것이다.’〈라고 하셨습니다〉.”

〔주해〕 앞을 첩하여 힐난하옴을 일으킨 것이다.

〔경문〕 세존이시여, 과위 가운데 보리와 열반과 진여와 불성과 암마라식과 공여래장과 대원경지의 이 일곱 가지 이름이, 일컬어 말함이 비록 다르나, 청정〈하고〉 원만하여 체성이 굳게 엉기어서 금강왕이 상주하여 헐지 아니하듯 하시니, 만일 보며 들음이 명암과 동정과 통색을 여의면 나중에 ‘체’가 없는 것이, 염심이 앞의 ‘진’에서 여의면 본래 있는 것〈이〉 없음〈과〉 같으니, 어찌 이 결국에 끊어 멸할 것을 가져서 닦을 ‘인’을 삼아서 여래의 일곱 〈가지〉 상주과를 얻으려 하겠습니까?

〔주해〕 환〈상〉을 여의고 ‘진’에 돌아가 상주하여 헐지 아니하는 것이, 〈그〉 이름이 일곱 〈가지〉 상주과이다. 보며 들으며 〈하는〉 여섯 가지 〈작〉용은 ‘진’을 여의면 ‘체’가 없으니, 이것은 단멸〈하는〉 법이다. 단멸〈하는〉 ‘인’을 의지하여 상주과를 구하면 어찌 서로 응하겠습니까 하니, 이 연진을 그릇 잡아 한결같은 성〈품〉을, 미혹하여 잃은 것이다. 한결같은 성품을 잃은 까닭으로 한결같은 ‘과’에 〈들어〉 맞음이 어려우니, 실로 수증의 큰 시름이므로 이런고로, 모름지기 힐난하여 밝힌 것이다. 제불이 얻으신 것을 이르되 보리이고, 적정〈한〉 상락을 이르되 열반이고, 허망하지 아니하며 변치 아니함을 이르되 진여이고, 허물〈을〉 여의며 그릇됨〈을〉 끊는 것을 이르되 불성이고, 일체를 분별하되 염착 없음을 이르되 암〈마〉라식이고, 한 법도 서지 아니하여 번뇌가 다함을 이르되 공여래장이고, 만법을 사뭇 비추되 분별이 없음을 이르되 대원경지이다.

〔주해〕 암마라는 여기서 이름에 때가 없는 것이니, 곧 제9 백정식이다. 이것이 이미 ‘지’가 이루어진 것이기를, 이름을 ‘식’이라 함은 능히 분별하는 까닭이다. 능가〈경〉에 이르시기를, 분별은 이것이 ‘식’이고, 분별 없는 것은, 이것이 ‘지’이라고 하신 것이다. 공여래장이 있으며, 불공여래장이 있으며, 공하며 불공한 여래장이 있으니, 〈대〉보적경에 이르기를, 공여래장은 일체의 번뇌에서 해탈치 못함을 여의고, 불공여래장은 〈항〉하사불의 불사의〈한〉 법이 갖추어지고, 공하며 불공한 여래장은 ‘색’과 ‘공’을 따라서 되어 일체를 널리 응하는 것이다. 뒤의 둘은 〈작〉용을 따라서 이름을 얻은 것이고, 오직 공여래장은 진체가 된 까닭으로 ‘과’의 이름이 되신 것이다.

〔경문〕 세존이시여, 만일 명암을 여의고 봄[見]이 결국에 ‘공’한 것이, 앞의 ‘진’이 없거든 ‘염’의 스스로의 성〈품〉이 멸하듯한다면 나수고 물리며(=진퇴하여) 휘돌아 미세하게 추심하여 구한다면, 본래 내 마음과 내 마음의 〈처〉소가 없으니, 무엇을 가지고 ‘인’을 세워서 위 없는 ‘각’을 구하겠습니까? 여래께서 먼저 이르시되 ‘맑은 ‘정’이 원상이라’ 하시더니, 진실한 말에 어기어 멀어서 결국에 희론이 이루어지니, 어찌 여래께서 진실한 말〈씀〉하시는 이라고 하겠습니까? 대자를 드리우셔서 저의 어두운 더러움을 열어 주소서.

〔주해〕 다시 헤아리되, 여섯 〈작〉용이 단멸한 듯하다〈고〉 의심하여 돌이켜 부처님께서 이르신 담상으로 진실치 아니하여 희론에 가까와 진실한 말씀 하시는 이가 되지 못하시리라〈고〉 한 것이다.