〔경문〕 세존이시여, 제가 지금 비록 이와 같은 법음을 받자와 여래장〈인〉 묘각명심이 시방 세계에 가득하여 여래의 시방 국토〈에 있는〉 청정〈한〉 보배로 〈장〉엄한 묘각 왕찰을 함육하신 줄을 아오나 【‘함’은 꾸려(=포함하여) 잡는 것이고, ‘육’은 내는 것이다.】, 여래께서 다시 책하시되, 많이 들은 것이 공이 없어서 닦아(=닦고) 익힘에 미치지 못한다 하시니,

〔주해〕 앞 〈글〉을 끌어서 뒤를 청하온 것이다.

〔경문〕 제가 지금 나그네 사람이 〈되어서〉 문득 천왕이 빛나는 집을 주는(=받는) 것을(=은혜를) 입어, 비록 큰 집을 얻었으나, 모름지기 문으로부터 들듯이 하니, 원하오되, 여래께서 대비를 버리지 아니하시어 우리 회〈중〉에 있는 많은 어두운 사람들에게 보이시어 소승을 버리고 다 여래의 무여열반의 본래의 발심〈한〉 길을 얻게 하소서. 배움 있는 사람들로 하여금 어디로부터(=무엇을 따라) 옛날의 붙당기는 ‘연’을 잡아서 항복하게 하여 다라니를 얻어 부처님 지견에 들게 하시겠습니까?

〔주해〕 ‘성’〈을〉 잃는 것은 나그네와 같고, ‘성’을 보는 것은 빛난 집과 같으니, ‘성’을 보되, 닦지 아니하면 집을 얻고〈서도〉 들지 못하듯 하니, 이런고로 여래의 본래의 발심〈한〉 길을 청하와 부처님 지견에 들음을 바라온 것이다. 무여열반은 원만한 ‘과’이고 【무여는 남은 것 없는 것이니, 무명이 영원히 다하며 두 〈번〉 죽음이 이미 없어 구경한 무여이다.】, 본래의 발심〈한〉 길은 원만한 ‘인’이고, 다라니는 원만한 ‘행’이고, 부처님 지견은 원만한 앎이다. 이미 ‘성’을 보고, 또 부처님 지견에 들음을 구하는 것은, 보는 것은 갓 열어서 보이심이고, 닦음이야〈말로〉 깨달아 들어가는 것이다. 주〈나라〉의 천자를 일컬어 이르되, 천왕이라고 하니, 많은 왕 〈가운데서〉 가리는 것이다.

〔경문〕 이 말을 하고〈서는〉 오체를 땅에 던져서 회에 있는 사람들이 한 마음으로 부처님의 자지를 기다렸다.