〔경문〕 여읨과 어울림의 두 가지 망진을 인하여 앎이 〈생겨〉나서 〈그〉 가운데 있어(=있으면서) 이 티끌상을 들이키는 것을 〈그〉 이름이 지각성이〈라 하〉니 이 지각체가 저 여읨과 어울림, 어김과 순함〈의〉 두 티끌을 여의면 마침내 〈자〉체가 없는 것이다. 이와 같이, 아난아, 마땅히 알아라. 이 깨달음이 여읨〈이나〉 어울림에서 오지(=오는 것도) 아니하며(=아니며) 어김〈이나〉 순함으로 있지(=있는 것도) 아니하며(=아니며), 근에서 나지 아니하며, 공에서 나지〈도〉 아니한 것이다. 어찌된 것인가? 〈왜냐하면〉 만일 어울릴 때에 온다면, 여의면 반드시 이미 없을 것이니, 어찌 여읨을 알 것이냐? 어김과 순한 두 상도 또 이와 같은 것이다. 만일 근을 따라서 났다면, 반드시 여읨과 어울림과 어김과 순한 네 상이 없으리니 너의 몸의 앎이(=몸으로 지각함이) 스스로 성이 없는 것이다. 반드시 공에서 났다면, 〈허〉공이 스스로 알 것이니, 어찌 너의 〈신〉입에 붙을 것이냐(=관계가 있겠는가)?