〔경문〕 즉시에 여래께서 장차 법좌를 파하〈려 하〉시다가 사자상에 7보궤를 잡으시고 자금산을 돌이키시어 다시 와서 기대시어 널리 대중과 아난더러 이르시기를, “너희들 유학의 연각과 성문이 오늘에 회심하여 큰 보리인 무상묘각에 〈나아〉가려 하니, 내가 지금 이미 진실한 수행법을 일렀거니와 네가 사마타와 비바사나〈관〉을 닦을 제, 미세한 마사를 아직도 알지 못하니, 마경이 현전하거든 네가 능히 알지 못하면 마음씻는 것이 바르지 아니해서 사견에 떨어지리니, 혹 음마이며, 혹 또 천마이며, 혹 귀신이 붙으며, 혹 도깨비를 만나 심중이 밝지 못하여서, 도적을 잡아서 자식을 삼으며, 또 그 중에서 적게 얻고 만족을 삼는 것이 〈마치〉 제4선천의 무문비구가 ‘성’을 증득했다고 거짓말을 하다가 천보가 이미 마쳐져서 쇠상이 현전하면, 아라한도 몸이 후세에 〈과보〉 있음을 만나리라 비방하고 아비지옥에 떨어지듯 하리니, 너는 반드시 자세히 들어라. 내가 지금 너를 위하여 자세히 가릴 것이다.”

〔주해〕 앞에서 ‘법’이 이미 마쳐졌거늘, 당한 ‘기’를 묻자올 이가 없는 까닭으로 장차 법좌를 파하시려다가 다시 보궤를 잡으시고 금용을 돌이키시어 묻자올 이 없이 당신께서 이르신 것은 진실한 지관 가운데 미세한 마사는 일체지가 아니면 능히 가리어 알지 못하리니, 능히 보각을 헐며 법왕가를 헐므로 이런고로 모름지기 특별히 이르신 것이니 마지막 깊은 자비이신 것이다, 4선의 무문비구는 대지도론에 이르기를, “비구가 많이 들은 지혜가 없고. 다만 적은 ‘행’을 부지런히 하여서 4선천에 남을 얻어 곧 이르기를 ‘이미 아라한을 증득하도다’ 하고 만일 천보가 장차 마침에 미쳐서 날 곳이 있음을 보고 부처님께서 거짓말을 하시기를, ‘나한이 뒤에 있음을 받지 아니하느니라.’ 하셨다고 비방하고 이를 인하여 떨어지니 요사하게 그른 탓이다.”

〔경문〕 아난이 일어나서 그 모임에 있는 같은 유학들과 환희하여 정례하고 자비의 가르치심을 엎드려서 듣자왔다.