〔경문〕 아난아, 이 바람이 만일 또 가사의 뿔(=자락)에서 난다면, 네가 바람을 펼 것 같으면, 그 옷이 날아 움직여서(=날리어) 네 몸에서 여의어야 할 것이로다. 내가 지금 설법할 적에 회중에서 옷(=가사)을 드리웠으니, 네가 내 옷을 보아라. 바람이 어디 있느냐? 옷 가운데 바람을 감출 곳이 있는 것이 아니다.

〔주해〕 옷에서 나지 아니함을 가리신 것이다.

〔주해〕 만일 허공에서 난다면, 네 옷(=가사)이 움직이지 아니함에 〈있어서는〉 무엇을 인하여 떨음이(=바람이) 없느냐(=나지 않느냐)? 〈허〉공의 ‘성’은 늘 주하므로 바람이 응당 늘 나야 할 것이며, 만일 바람 없을 때엔 허공이 반드시 멸해야 할 것이로다. 바람〈이〉 멸하는 것은 가히 볼 것이거니와 허공〈이〉 멸하는 것은 무슨 모양이냐? 만일 생멸이 있으면 이름을 허공이라 못할 것이고, 이름이 허공이라면 어찌 바람이 나겠느냐?

〔주해〕 ‘공’에서 나지 아니한 것을 가리신 것이다. ‘허공이 마땅히 멸하리라’고 하신 것은 바람이 없을 때에 또 응당 허공도 없음을 이르신 것이다.

〔경문〕 만일 바람이 떨음을(=쏘임을) 입는 얼굴에서 스스로가 난다면, 저 얼굴을 따라 날 것 같으면, 마땅히 너를 떨게 할 것이거늘 네가 옷을 고침에 〈있어서는〉 어찌 돌이켜 떠느냐?(=거꾸로 바람이 부느냐?)

〔주해〕 저 얼굴에서 나지 아니한 것을 가리신 것이다. 바람이 옷에서 나지 아니하며, 또 허공에서 나지 아니하며, 저 얼굴에서도 나지 아니한 것이다. 잠깐도 붙은 곳이 없으니, 화합이 아닌 것이다.

〔경문〕 너는 자세히 살펴 보아라. 옷을 고친 것은 너에게 있고, 얼굴은 저 사람에게 속하고, 허공은 고요하여 유동〈함〉에 섞이지 아니하니, 바람이 어느 방〈향〉으로부터 부쳐(=불어) 움직여 여기에 오느냐? 바람과 ‘공’이 ‘성’이 가려(=동떨어져) ‘화’도 아니며, ‘합’도 아니며, 바람의 ‘성’이 붙은 곳이 없어 스스로가 있는 것이 아닌 것이다.

〔주해〕 세 〈가지〉 것이 섞이지 아니하며, 두 ‘성’이 서로 가려(=동떨어져) 바람이 붙은 곳을 구하여도 아득하여 궁구하지 못할 것이니, 실로 이르신바, 본연하며 주변해서 ‘업’을 따라 발현하는 것이로다. 풍성을 혹 풍심이라 지으니(=하니) 〈이는〉 그른 것이다.