〔경문〕 내가 이제 여섯 〈가지〉 맑은 원명의 본래 공덕〈의〉 수량이 이와 같음을 갖추 나타내니, 네가 자세히 가림을 따라서 그 가히 들〈만한〉 것을 내가 마땅히 발명하여 너로 〈하여금〉 더 나아가게 할 것이다. 시방의 여래가 십팔계에 하나 하나(=하나씩) 수행하여 다 무상 보리가 원만함을 얻으시어, 그 중간에 또 우와 열이 없으시건마는 오직 너는 사나와서(=모자라서) 능히 그 가운데서 자재한 〈지〉혜를 원만하게 〈얻지〉 못하므로, 이런고로, 내가 펴서 일러 너로 〈하여금〉 오직 한 문에 깊이 들게 하니, 거기에 들어 허망함 없으면(=없어지면), 저 여섯 〈가지〉 아는 ‘근’이 일시에 청정할 것이다.

〔주해〕 자재한 지혜를 원만하게 함을 얻으면, 십팔계가 원통하지 아니한 곳이 없으려니와, 그러나, 사나운(=모자란) 첫 ‘기’는 능히 원만하게 얻지 못하므로, 아직 한 문으로부터 들게 하시니, 한 ‘근’이 허망함이 없으면 여섯이(=육근이) 다 청정하여 십팔계를 알 따름이 아니라 진진찰찰이 다 원통할 것이다.