〔경문〕 아난아, 이 다섯 수음은 다섯 망상으로 〈해서〉 되니, 네가 이제 인계의 얕으며 깊음을 알고자 한다면 ‘색’과 ‘공’은 이 색음의 가장자리고, ‘촉’과 여읨은 이 수음의 가장자리고, 생각함(=기억)과 잊음은 이 상음의 가장자리고, ‘멸’과 ‘생’은, 이는 행음의 가장자리고, 맑음이 들어가 맑음에 합하면 ‘식’의 가장자리에 〈돌아〉가는 것이다.

〔주해〕 다섯 수음은 또 이르기를 다섯 취온이니, 한 생각이 미망함을 말미암아 이를 받으며, 이를 취하여 스스로가 가리워 감추는 것이다. 인계라고 하심은 본래 ‘계’가 없거늘 ‘망’을 말미암아 서로 ‘인’하기 때문이다. 이런고로 ‘색’이 스스로가 ‘색’이 아니라, ‘공’을 ‘인’하여 ‘색’이 있으므로, 이런고로 ‘색’의 가장자리가 되며 ‘멸’이 스스로가 ‘멸’이 아니라, ‘생’을 인하여 ‘멸’이 있으므로, 이런고로 ‘행’의 가장자리가 되며, ‘식’을 담료라 이르니, ‘담’이 스스로가 ‘담’하지 아니하여, ‘행’에 흘러 도망하지 아니함을 인하여 ‘성’이 본래의 맑음에 들어 담료에 어울려서 ‘식’의 가장자리가 되는 것이다.