〔경문〕 사방의 밖에 〈가득〉 차〈게〉 번과 꽃을 달고 단의(=단이 있는) 실내 사방 벽에 【벽은 바람벽이다.】 시방여래와 제보살〈이〉 있는 형상을 펴되, 마땅히 당양에 【당양은 남쪽을 향하는 것이다.】 로사나와 석가불과 미륵불과 아촉불과 아미타불을 펴고 여러 가지로 크게 변화하는 관음형상과 금강장을랑 좌우에 모시고 제석과 범왕과 오추슬마와 람지가와 모든 군다리와 비구지보살과 4천왕들과 빈나〈사자〉와 야가〈사자〉ㄹ랑 문 곁에 펴서 좌우에 두고,

〔주해〕 사방 밖의 번과 꽃은 밖의 행적이 장엄하게 꾸민(=꾸며진) 것이다. 실내에 4방에 벌인 것은 스스로의 ‘성’의 4의이니 고산〈스님〉이 대경전의 4의를 찬송하여 이르되, 5품과 10신이 처음이고 【5품은 수희품과 독송품과 설법품과 겸행 6도와 정행 6도이다.】. 10주가 둘째이고, ‘행’과 ‘항’과 ‘지’가 셋이고, 등각과 묘각이 넷이다. 당양은 바른 〈지〉위이니, 비로자나불들은 적〈멸〉장의 진실한 주〈인〉이시고, 미륵불은 내세의 잔실한 주〈인〉이신 것이다.

〔주해〕 아촉불이(=은) 동쪽에 계시고, 아미타불이(=은) 서쪽에 계시니, ‘지’와 ‘비’의 진실한 주〈인〉이시다. 여러 가지로 크게 변화하시는 관음 형상은 위로 같으시며 아래로 합하시는 진실한 주〈인〉이신 것이다. 금강장은 상례 금강을 거느리시고 ‘주’ 가진 사람을 호지하시는 것이니, ‘마’를 항복시키시어 장〈애〉를 끊으시는 진실한 주〈인〉이신 것이다. 문 곁에 좌우에 〈있는〉 제석과 범천왕들 〈대〉중은 힘 있는 외호이다. 말법〈시대〉에 수행할 이가 대체로 여기에 의지하니, 하나라도 빠지는 것이 있으면 반드시 이루지 못할 것이다. 오추슬마는 화두금강이고, 람지가는 청면금강이고, 군다리는 금강의 다른 이름이다. 비구지는 또 크게 신변하는 것이니, 비로신변경에 이르시되, “왼쪽 가에 비구지는 세 〈개의〉 눈이고, 환계를 가지다”고 하신 것이 이것이다 【환계는 머리(=상투) 짜는 것이다.】. 빈나〈와〉 야가는 저두와 상비와 두 사자이다.

〔경문〕 또 여덟 거울을 취하여 허공에 거꾸로(=엎어) 달고, 단장 가운데 놓은 거울과 방면이 서로 대하여 형체의 그림자로 〈하여금〉 거듭거듭 서로 〈거울 속에〉 들게(=비치게) 하고,

〔주해〕 단 가운데 있는 거울은 〈사〉물을 섞어(=사물과 함께 있어) 의지함이 있으니, 〈수〉행인의 ‘지’이다. 공중의 거울은 〈사〉물을 여의어 의지함이 없으니, 제불의 ‘지’이다. 〈사〉물을 섞어 의지함이 있는 것은 비로소 능히 〈사〉물을 비추고, 능히 〈자기〉 몸을 비추지 못하니, 반드시 〈사〉물을 여의어 ‘주’에 의지함이 없는 ‘지’를 얻어, 서로 ‘용’이 된 후에야 〈사〉물과 내가 서로 비추며 마음과 대경이 둘이 녹아서 제불과 중생의 신토가 서로 들어 걸음〈걸이〉 움직임을 고단하게 아니하며, 마음에 헤아림을 기다리지 아니하여 법마다 변주하며 일마다 가림이 없어 눈〈을〉 들매 천성이 가지런히 나타나시며 ‘촉’한 곳에 만상이 밝아서, 한 꽃과 한 향으로 진찰에 다 공양하며, 한 ‘행’과 한 ‘상’이 다함 없음에 가득히 넓어 신통〈력〉을 빌지 아니하며, 뜻 여김에 의지하지 아니할 것이니, 적장의 법법이 본래 이와 같으시니, 밀인 수증이 여기에 미묘하게 지극하신 것이다.