〔경문〕 밝음과 어두움의 두 가지 〈허〉망한 티끌을 인하여 보는 것이 〈생겨〉나 〈밝음과 어두움의〉 가운데 있어 이 티끌의 상을 들이킴이 〈그〉 이름이 견성이니, 이 견이 저 밝으며 어두운 두 티끌을 여의면 마침내 〈자〉체가 없는 것이다.

〔주해〕 티끌을 인하여 견이 나고, 근을 인하여 진을 들이키므로, 이런 까닭으로 안입이 있으니, 그러나 티끌을 여의면 〈마침내〉 〈자〉체가 없으니, 족히 허망〈함〉을 알 것이로다.

〔경문〕 이와 같이, 아난아 마땅히 알아라. 이 견이 밝음과 어두움에서 오지 아니하며(=온 것도 아니며), 근에서 나지(=난 것도) 아니며, 〈허〉공에서 나지 아니하니(=난 것도 아니니) 어찌된 것인가? 〈왜냐하면〉 만일 밝음에서 오는 것이라면 어두우면 곧 따라서 없어질 것이므로 반드시 어두움을 보지 못할 것이며, 만일 어두움에서 왔다면 밝으면 곧 따라서 없어질 것이므로 반드시 밝음〈을〉 봄이 없을 것이며, 만일 근에서 났다면 반드시 밝음과 어두움이 없을 것이니, 이와 같이 견정(見精)이 본래 제 성이 없을 것이다. 만일 허공에서 났다면 앞에 진상을 보〈았으〉므로 돌아와〈서는〉 반드시 근을 보아야 할 것이로다. 또 〈허〉공이 스스로 보는 것이니, 어찌 〈너의〉 입에 붙을 것인가(=관계가 있겠는가)?

〔주해〕 반드시 밝음과 어두움〈이〉 없다 하신 말〈씀〉들은, 이르시기를 만일 밝음과 어두움이 없으면 보는 것[見]이 스스로〈의〉 성이 없을 것이므로 〈그러한 것이며〉 또 명암에서 남과 같으니 〈또한〉 〈안〉근에서 나지 아니하도다.