〔경문〕 아난아, 만일 또 이 〈허〉공이 ‘인’이 없이 스스로 난다면, 흙을 파지 아니한 〈그〉 전에는 어찌 가림이 없지 아니하고, 오직 대지가 멀리 통달 없음을 보았더냐? 만일 흙을 인하여 난다면, 흙이 날(=나올) 때에 반드시 허공이 들어가는 것을 보아야 할 것이로다. 만일 흙이 먼저나〈오〉거든 허공이 들어감이 없다면 어찌 허공이 흙을 인하여 나는 것이라〈고〉 하겠느냐? 만일, 나며 들어감이 없다면, 반드시 ‘공’과 흙이 본래 다른 ‘인’이 없으니, 다름이 없으면 한가지라〈서〉 흙이 나올 때에 〈허〉공은 어찌〈하여〉 나〈오〉지 아니하느냐?

〔주해〕 다른 ‘인’이 없음은 한 ‘체’(=일체임)을 이르신 것이다.

〔경문〕 만일, 파는 것을 인하여 난다면, 파〈서〉 허공을 내는 것이라〈서〉 응당 흙을 내는 것이 아니며, 파는 것을 인하지 아니하여 난다면, 파서 스스로 흙을 내거늘 어찌 ‘공’을 보는 것이냐?

〔주해〕 ‘인’에 의거함이 옳지 아니하며, ‘인’에 여읨도 또한 그르도다.

〔경문〕 네가 심체하여 체심 체관하여라. 〈흙을〉 파는 것은 사람의 손을 따라 움직여 옮고, 흙은 땅을 인하여 옮으니, 이와 같이 허공은 무엇을 인하여 생기느냐? 〈흙을〉 파서 〈허〉공이 되게 함은 ‘허’와 ‘실’이라서 서로 쓰이지(=작용하지) 아니하여 ‘화’가 아니며, ‘합’도 아니며, 허공이 붙은(=오는) 곳이 없이 스스로가 생겨나는 것도 아닌 것이다.

〔주해〕 그〈것이〉 인연과 자연이 아닌 것임을 자세히 살피게 하신 것이다. 〈흙을〉 파서 ‘공’하게 함은 ‘허’와 ‘실’이라고 하신 것은 파는 것은 ‘실’이고, ‘공’은 ‘허’를 이르신 것이다. 위의 여러 공교히 가리심은 다 식심의 〈허〉망한 헤아림을 버리시고 원만히 녹은 진실한 〈본〉체를 나타내신 것이다.