〔경문〕 진묘한 각명이 또 이와 같으니, 네가 공으로〈써〉 밝히면 ‘공’을 나타냄이 있고, 지·수·화·풍을 각각 발명하면, 각각 나타나고, 만약 함께 〈발명하면 함께〉 나타냄이 있는 것이다.

〔주해〕 이것은 ‘공’이 ‘상’(=모양)이 아니로되, 발휘하는 것을 거스르지 아니함과 같은 것이다. 네가 ‘공’으로써 밝힌다〈고〉 하신 것들은 일로(=일에다 비유해서) 말한다면 우물을 파서 허공을 내며 봉화를 비치게 하여 불 내는 것이 이것이다. ‘업’으로 이른다면, 일으키면 세계가 되고, 고요하면 허공이 되며, 풍·금이 서로 스치므로 이런고로 화광 있음이 이것이다. 마음으로 〈비유해서〉 말한다면, 허망하게 허공 보는 것을 일으키면 허공 나타냄이 있고, 지·수·화·풍도 또 이와 같으므로, 이런고로, 이르시기를, “각각 발명하면 각각 나타난다.”고 하신 것이다. 각각은 앞·뒤를 이르시고 ‘구’는 동시임을 이르신 것이다.

〔경문〕 어찌하여 함께 나타나느냐? 부루나야, 한 물 가운데 해의 그림자가 나타나듯이 하니, 두 사람이 함께 물 가운데 해를 보다가 동과 서로 각각 가면, 각각 해〈도〉 두 사람을 따라 가서 하나〈는〉 동〈으로〉, 하나〈는〉 서〈로〉 가서 보람(=표적)이 없으니 힐난하여 이르되, ‘이 해가 하나이거늘 어찌 각각 가며, 각각 해가 이미 둘이거늘 어찌하여 하나가 나타나느냐?’〈고〉 하는 것이 마땅하지 아니하니, 뒤집어 허망하여 가히 의지할 곳이 없는 것이다.

〔주해〕 함께 나타나는 모양을 새기신 것이다. 해의 그림자가 사람 따라서 하나 아닌 것이 〈마치〉 7대가 ‘연’을 따라 달리 되는 것과 같아서 먼저 표적이 없으니 힐난함이 마땅하지 아니한 것이다.