〔경문〕 부처님이 또 아난더러 이르시기를, “너의 말함과 같아서 정견이 없고 일체의 물을 여의어야 따로 제 성〈품〉이 있다면 네가 가리키는 물 중에 이 봄[見]이 없을 것이거늘(=것이로다).”

〔주해〕 앞의 말을 첩하여 일정〈하게〉 하시니, 이미 이런 ‘견’이 없으므로 마땅히 ‘견’이 아니라고 가리킬 것이로다.

〔경문〕 “이제 또 너더러 이르니, 네가 여래와 더불어 기타림에 앉아서 다시 임원과 【‘원’은 나무 심은 땅이다.】 해와 달에 이르기까지 보아라. 갖가지 물상이 다르되, 반드시 네 가리킴을 받을 견정이 없다면, 네가 또 발명해 〈보아〉라. 이 모든 물상 중에서 어느 것이 ‘견’이 아니냐?” 하니, 아난이 사뢰되, “제가 실로 이 기타림을 두루 보되(=보지마는) 이 중에서 어느 것이 ‘견’이 아닌지를 알지 못합니다. 어째서인가 〈하면〉 만일 나무가 ‘견’이 아니라면 어찌(=어떻게) 나무를 보며, 만일 나무가 곧 ‘견’이라면 또 어찌 〈그것이〉 나무이겠습니까? 이와 같이, 만일 허공이 ‘견’이 아니라면 어찌(=어떻게) 허공을 보며, 만일 허공이 곧 ‘견’이라면 또 어찌 〈그것이〉 허공이겠습니까? 제가 또 생각하니, 이 만상 가운데 미세하게 발명하건댄 ‘견’ 아닌 것이 없습니다” 하니, 부처님이 이르시기를, “옳다. 옳다.”고 하셨다.

〔주해〕 먼저 ‘알지 못합니다’〈라는〉 대답은 뜻을 일정하지 못했기 때문이다. 만일 나무가 ‘견’이 아니라면 어찌 능히 나무를 보며, 〈또〉 만일 곧 이것이 ‘견’이라면 나무를 반드시 ‘견’이라고 이름할 것이니, 어찌 나무라고 이름하겠습니까? 그러나, 앞에서 결단하여 이 ‘견’이 없다 한 것이 이미 이치에 맞지 못하므로 이런 까닭에 다시 생각하니, ‘견’ 아닌 것이 없습니다 하니, 두 〈가지〉 뜻이 일정함이 없거늘, 부처님이 다 허하신 것은 색과 공 등의 물상이 허공에 〈떠〉 있는 꽃과 같아서 본래 있음이 없고, 본래 일정하게 가리키지 못할 것이기 때문이다. 이런 까닭에 아래의 글에 이르시기를, 이 모든 물상과 이 견정이 본래 이 보리의 오묘하고 정교롭고 밝은 〈본〉체이라서, 그 가운데 본래 이것과 이것 아닌 뜻이 없는 것이라고 하신 것이다.