〔경문〕 만약, 내가 멸도한 후에 말세의 중생이 능히 스스로가 외우거나, 만약 남을 가르쳐 외우게 하면 마땅히 알라, 이와 같이 외워 지니는 중생은 불이 능히 사르지 못하며, 물이 능히 담지(=빠뜨리지) 못하며, 큰 독과 작은 독이 능히 해하지 못할 것이니, 이와 같이 용〈과〉 천〈과〉 귀〈와〉 신〈과〉 정기〈와〉 마미가 둔 모진 ‘주’에 이르기까지 다 능히 붙지 못하여 마음에 정수를 얻어, 일체의 주저와 염고와 독과 약과 【‘저’는 〈저〉주하여 패하게 하는 것이다. ‘염’은 방양하는 것이고, ‘고’는 혹하게 하는 것이다.】 금독과 은독과 초목 충사〈의〉 만물의 독기가 이 사람의 입에 들〈어가〉면 감로의 맛이 될 것이며, 일체〈의〉 악성과 모진 귀신 삼심으로 사람을 〈해〉독할 것이 【‘삼’은 밥에 돌이 있는 것이니, 삼심은 마음에 독〈기〉를 먹은 사람이다.】 이와 같은 사람에게〈는〉 능히 모진 것을 일으키지 못할 것이며, 빈나와 야가 〈등〉 모든 귀왕과 권속들이 다 깊은 은혜를 받아 항상 수호를 더할 것이다.

〔주해〕 곧, 이르신〈바〉, 세간을 구호하여 큰 무외를 얻음이다. 〈신〉주를 외워서 저 〈사람들〉을 이롭게 한 까닭으로 모든 모진 귀왕들이 다 깊은 은혜를 받는 것이다. 금은이 약에 들어 〈있어서〉 혹시 능히 독을 펴내는 것이다.

〔경문〕 아난아, 마땅히 알라. 이 〈신〉주는 항상 8만4천 나유타 항하사 구지 금강장왕 보살의 종족이 낱낱이 다 모든 금강중이 권속이 되어 밤낮으로 좇아 모시고 있는 것이다. 만약 중생이 산란한 마음인, 삼마지 아닌 것이(=것을) 마음에 생각하며 입에 지녀도 이 금강왕이 항상 저 선남자〈들〉을 따르리니, 하물며 보리심을 결정한 사람〈들〉에게 있어서랴? 이 모든 금강보살장왕이 정한 마음이 그윽이 빨리 저 신식을 발하여, 이 사람이 〈그〉 때에 응하여 마음에 능히 8만4천 항하사겁을 생각하여 두루 미치게 밝히 알아서 의혹 없음을 얻게 할 것이다.

〔주해〕 이르신〈바〉, 중생이 출세간의 지〈혜〉를 이룸이다. 화엄경에 백이십 대수 처음에 이르시되, “일백 낙차가 한 구지이고, 구지 구지가 한 아수다이고, 아수다 아수다가 한 나유타라.” 하시니, 이 〈지〉방의 백·천·만·억·조·경·해에 맞추면 낙차는 1억이고, 구지는 (1)조이고, 나유타는 곧 (1)해이다. 정한 마음이 그윽이 빠른 것은 미묘한 마음이 그윽하여 빨리 도와서 발하는(=펴는) 것이다.