〔경문〕 식견은 세화에 섞이니 근원을 묻는다면 상이 아니라고 할 만하다. 제 체가 먼저 일정함이 없는데 어찌 원통을 얻겠습니까? 심문이 시방에 사무침(=통달함)은 큰 인력에서 생겨나는 것이니 첫 마음이 능히 들어가지 못할 것인데 어찌 원통을 얻겠습니까? 비상은 본래 권기라 오직 마음을 잡아 머무르게 하심이니 머무름이 마음에 머무를 데를 이루는 것인데 어찌 원통을 얻겠습니까? 설법하여 소리와 글월과를 희롱함은 앎이 먼저 이루어진 사람이니 이름과 구와는 누가 없는 것이 아닌데 어찌 원통을 얻겠습니까? 지범은 오직 몸을 묶을 따름이라 몸이 아니면 묶을 데가 없으니 본래 일체에 두루하지 아니하는데 어찌 원통을 얻겠습니까? 신통은 본래 옛날의 인이니 어찌 법 분별에 걸리며 염과 연과가 물질을 떠난 것이 아닌데 어찌 원통을 얻겠습니까?

〔주해〕 ‘세 화’는 근과 경과 식과이다. ‘안식’이 셋에 화합함을 인하는 것이니 궁구하면 본래 저의 체가 없으므로 이런 까닭에 ‘상이 아니다’라고 말씀하시는 것이다. 보현보살이 심문을 쓰시는 까닭에 능히 타방사계 밖의 일을 아시는 것이니 이는 법계행 닦음을 말미암아 대인의 만든 바이지만 첫 마음에 능히 들어갈 수 있는 것이 아니다. 손타는 산란하므로 부처가 그 마음을 잡아 머무르게 하려고 하시어 코의 끝을 보게 하시니 이는 오직 권기일뿐이다. 진심은 머무름이 없으니 머무름이 있으면 망이다. 부나의 설법은 설식으로부터 나오는 것이니 앎이 먼저 이루어지면 첫 마음에 마땅하지 아니하다. 파리는 계를 지녀 범함이 없게 하여 오직 한 몸을 묶을 따름이니 이것은 갖추지 못하며 두루하지 못하는 것이다. 목련의 신통은 연과 염이 뜻과 같으나 그러나 옛날의 훈을 근원으로 한 것이라 의식에 붙지 아니하며 또 염이 있으며 연이 있음이 원통이 아니다. ‘법분별’은 곧 의식이다.