〔경문〕 그 이름은 이르되, 대지〈혜의〉 사리불과 마하목건련과 마하구치라와 부루나미다라니자와 수보리와 우바니사타 등이 우두머리가 되며,

〔주해〕 사리불은 지혜〈가〉 쌍 〈될〉(=겨룰 이가) 없어 결정코 앎이 제일이고, 대목〈건〉련은 원만하게 밝아 훤히 사무치어 신통〈력이〉 제일이고, 구치라는 근성이 총민하여 【‘민’은 빠르며 통탈한 것이다.】 널리 배움이 제일이고, 부루나는 큰 변재를 구비하여 설법〈함〉이 제일이고, 수보리는 먼 겁으로부터 옴에 공성을 증득하고, 바니사타는 6진 중에 색성을 사무치게 안 이다.

〔주해〕 대중이 1천2백 〈명〉이 있거늘 특별히 〈위의〉 여섯 이름만을 들어서 이른 것은 ‘법’에 들 큰 뜻을 나타낸 것이다.

〔주해〕 일체의 일에 필경 견고하게 하고자 할진댄 모름지기 ‘지’로서 먼저 인도함을 삼아 제법을 결정코 사뭇 알아 원만히 밝아 훤히 사무치게 하고 또 널리 배워 꿰며 가려내어 일러서 밝혀 공성을 사무치게 알며 색성을 사무치게 알아서 원만히 녹여 자재하면 수릉엄왕〈주〉의 맨 첫 방편이 이와 같으실 따름이다.