〔경문〕 부처님께서 아난더러 이르시되, “만일 말세의 사람이 도량을 세우고자 원할진댄 먼저 설산의 큰 힘 센 흰소가 그 산중의 살진 향초 먹은 것을 취할 것이니, 이소는 오직 설산의 맑은 물을 마시므로 그 똥이 미세하니, 그 똥을 취하여 전단〈향〉에 화합하여 그 곳에 바를 것이다. 만일, 설산〈의 소가〉 아니면 그 소의 냄새가 더러워 〈그〉 곳에 바르지 못할 것이니, 따로 평원에 땅의 거죽을 파서 버리고 【‘원’은 높고 평〈평〉한 땅이다.】 다섯 자 아래 황토를 취하여서 상〈품의〉 전단〈향〉과 침수〈향〉과 소합과 훈육과 울금과 백교와 청목과 영릉과 감송과 계설향을 섞어, 이 열 가지로 가늘게 쳐서 가루를 만들어 흙에 합하여 진흙을 만들어 〈도〉량 땅에 바르고,

〔주해〕 법왕의 법언이 ‘사’에 나아가시어 〈그것이〉 곧 ‘이’이다. 법이(=법은) 혼자서 일지(=나지) 아니하시며, 일은 허하게 만드신 것이 없으시니, 화엄 일자의 법문을 해묵으로 써도 다하지 아니하며, 5위행상을 【5위는 ‘주’와 ‘행’과 ‘향’과 ‘지’와 ‘등각’이다.】 세체에 나아가 밝히신 것이다. 무릇 펴신 것이 모름지기 〈현〉상을 취한 것이 계시니, 이 단장의 쓰신 법이 법을 나타내지 아니하신 것이 없으시구나.

〔주해〕 산이 높은 곳이니 설산은 순수하게 깨끗한 상신이다. 큰 힘 센 백우는 순수하게 깨끗한 대근이다. 향초와 깨끗한 물은 미묘한 ‘선’과 깨끗한 ‘지’라서 먹고 물린 것은 충실한 남은 것이다. 상전단〈향〉은 10향에서 으뜸가니, 10도(=바라밀)의 모든 것이며 【10도(=바라밀)는 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜, 방편, ‘원’, ‘역’, ‘지’이다.】, 만행의 첫째이다. 【‘관’은 모든 것에 으뜸가는 것이다.】

〔주해〕 ‘원’은 평평한 땅이니, 중신이다. 땅의 거죽은 깨끗하지 못한 것이다. 다섯은 ‘수’의 가운데이고, ‘황’은 색의 가운데이니, 중중〈의〉 정신을 취하신 것이다. 【중중〈의〉 정신은 중근인 사람의 중도 정신이다.】 10향은 10바라밀의 법향이다. 【10 바라밀이다 보리심을 ‘훈’하여 내어 도와 기르고 가림을 덜므로 다 향이라고 이르는 것이다.】. 가늘게 〈채에〉 쳐서 가루를 만드는 것은 밀어서 미묘한 만행을 만드는 것이다.

〔주해〕 여래의 적멸장지를 취하려 할진댄 반드시 광대한 신심에 근원하여 깨끗한 지혜와 미묘한 선에 붙어 순수하고 단일한 대근을 길러 이루면 충실한 남은 것이 오히려 족히 법향에 맞으며, 10 바라밀에 으뜸가는 까닭으로 가히 적멸장지를 장엄하게 이룰 것이다.

〔주해〕 상신의 대근을 득하지 못하거든 버금가는 사람을 구할 것이므로 이런고로 중중 신심을 취하시니, 비록 10 바라밀의 만행에 능히 으뜸가지 못하나 능히 구비한 것이 또 가히 장엄하게 이룰 것이다.

〔경문〕 방원으로 열여섯 자에 【〈직〉경이 열여섯 자이다.】 8각단을 만들고, 단 가운데 한 금·은·동·목으로 지은(=만든) 연꽃을 놓고, 꽃 가운데 바리를 놓고, 바리 가운데 먼저 8월의 이슬 물을 담고, 물 가운데 꽃잎을 있는 〈대로〉 따라서 놓고,

〔주해〕 단은 적멸단의 실한 체이다. 【‘단’은 평평한 것이다.】 ‘체’가 8정이 구비된 까닭으로 【8정은 정견과 정사유와 정어와 정업과 정명과 정정진과 정념과 정정이다.】 8각이고, 능히 8사를 잡는 까닭으로 【8사는 위의 8정을 뒤집은 것이다.】. (4)방이 열여섯 자이다. 단심의 연꽃은 중도의 묘행이다. 연이 〈사〉물인 것이 꽃과 열매가 ‘체’와 한가지이며, 더러우며 깨끗함에 〈있어서는〉 근원이 한가지이니, 묘행의 큰 끝을 표하신 것이다.

〔주해〕 금·은·동·목을 써서 만드는 것은 묘행의 운위를 나타내신 것이니 【운위는 시위라 함과 같은 것이다.】 금·은은 100번 불릴수록 더욱 정해〈져서〉 변치 아니하며, ‘동’은 굳되 능히 같으니 ‘의’의 형상이다. 나무는 능히 풀에 〈비하여 위로〉 올라〈가서〉 아래를 덮으니, ‘인’의 형상이다. ‘체’를 의지하여 ‘행’을 일으켜 정하고 변치 아니하며, 굳되 능히 같아서 혹시 ‘의’로서 판단하여, 혹시 ‘인’으로 덮어, 넘으며 미치지 못한 것이 없어서 다 중도에 모이어야 묘행이 되는 것이다.

〔주해〕 바리는 응기이니, 〈분〉량을 따라 〈사〉물〈이〉 응함을 나타내신 것이다.

〔주해〕 이슬은 음택이니 【‘택’은 이슬이다.】, 가을로〈부터〉 내리니, 8월은 가을의 가운데이다.

〔주해〕 물 가운데의 꽃잎은 곧, ‘인’으로 덮는 행적이 못을 따라서 펴는 것이니, 이 또한 분량을 따라 〈사〉물을 응하며 그윽이 이〈익〉되게 하며 가만히 화하는 표〈지〉이다.

〔경문〕 여덟 〈모 난〉 둥근 거울을 취하여 각각 그 모〈난 곳〉에 놓아 꽃 바리를 위요하게 하고, 거울 밖에 열여섯 연꽃을 세우고, 열여섯 향로를 꽃에 섞어 벌여 향로를 장엄하고 순수하게 침수향을 피우되, 불을 보지 아니하게 하고,

〔주해〕 둥근 거울은 대원경지이다. 각각 8방에 놓아서 꽃 바리를 위요〈하게〉 함은 ‘지’와 ‘행’이 서로 의지하여 방[모]를 따라 원만하게 응하는 것이다.

〔주해〕 거울 밖에 연꽃과 향로를 각각 열여섯을 섞어 벌임은, 꽃은 묘행을 나타내시고, 향은 묘덕을 나타내시니, 거울의 밖은 곧 정지의 밖에 방편을 세워 삿됨과 바른 것을 서로 잡으며, 덕과 행이 서로 훈하여 오래되어 다 화하여 삿됨과 바른 것〈의〉 둘을 〈모두〉 잊고자 하는 것이다. 순수하게 침수향을 피우되, 불을 보지 아니하게 하심은, ‘덕’에 돌아가며 ‘용’을 감추어 각관을 멸하여 숨긴 후에야 능히 적멸장지에 맞을 것이다. 혹, 이르되 ‘법’을 나타내심은 그러하거니와 고덕이 새기지 아니함에 짐작의(=짐작으로) 말하는 그릇됨이 없겠느냐? 이르되, 나의(=내가) 으뜸 삼음은 화엄대론이니, 만일 저것(=사람)을 익히 보면 이것이 짐작 아닌 줄을 알 것이다.