〔경문〕 하나는 이 사람이 변화의 근원을 보고서, 옮아 흐름을 보는 것을, 이름이 변〈하는 것〉이라 하고, 서로 잇는 것 보는 곳을, 이름이 한결같음이라 하고, 볼 곳을 보는 것을, 이름이 ‘생’이라 하고, 보지 못할 곳을 보는 것을, 이름이 ‘멸’이라 하고, 서로 잇는 ‘인’이 성품이 끊어지지 아니한 것을, 이름이 ‘증’이라 하고, 바르게 서로 잇는 중에 중간이 여읜 곳을, 이름이 ‘감’이라 하고, 각각 태어나는 곳을, 이름이 ‘유’라하고, 서로 없어지는 곳을, 이름이 ‘무’라 하여 이치로는 다 보되, 마음을 써서는 따로 보아 ‘법’을 구하는 사람이 와서 그 뜻을 묻는 이가 있거든 대답하여 이르기를, “내가 지금 또 ‘생’이며 또 ‘멸’이며 또 ‘유’이며 또 ‘무’이며, 또 ‘증’이며 또 ‘감’이라.” 하여 일체시에 다 그 말을 어지럽게 하여 저 앞엣 사람으로 하여금 장구를(=글의 뜻을) 잃게 하는 것이다.

〔주해〕 이는 천변만화를 보아 그 가지런하지 아니함을 보고, 다른 풀이를 내니, 마음을 써서 따로 보는 것이 곧 다른 풀이다. 여기에 능히 결정하여 가리지 못하여 그 말을 허망하게 어지럽힌 것이다.