〔경문〕 성인을 표하여 〈마치〉 국대왕이 모든 나라의 일을 태자에게 나누어 맡기며, 저 찰리왕의 세자가 자라거든 펴서 벌여놓고 정수리에 〈물을〉 붓듯이 하는 것이 이름이 관정주이다.

〔주해〕 국대왕은 천자이니, 적사를 이르되, 태자이다. 찰리왕은 제왕이니 적사를 이르되, 세자이다. 장차 국위를 맡길 적에 대해의 물을 가져다가 정수리에 부으니, 왕이 되어 반드시 많은 ‘지’롤 받아서 씀을 나타내는 것이다. 이제 이 자리가 많은 덕이 그윽이 구비되어 불사를 이겨(=감내하여) 맡을 〈만한〉 까닭으로 성인을(=으로) 표방하여 펴서 벌이고(=널리 알리고) 정수리에 〈물을〉 붓는다고 하신 것이다. ‘나라의 일을 나누어 맡긴다’고 이르시면, 정말로 국위를 맡기는 것이 아니라, 오직 성인을 표할 따름이다. 이는 갓 10주를 마친이와 10지행이 차야 가히 정말로 맡기는 까닭으로 화엄〈경〉에 10지보살이 부처님의 직위 받는 것을 【‘직’은 벼슬이다.】 전륜성왕의 태자가 벼슬 받음에 견주시니, 발심하여서는 반드시 땅을 다스리며 땅을 다스려야 수행하며, 수행한 후애야 여래의 집에 나서 각상이 구비되어 부처님의 마음과 같으며, 도체를 기르며 10신이 원만하여, 불자가 되어 부처님의 일을 맡으니, 이것이 10주〈의〉 처음과 끝의 차례이다.