〔경문〕 부처님이 이르시기를, “대왕아, 변화에 옮아 다시 머무르지 아니함을 네가 보고 네가 없을(=없어질) 줄 아니, 또 없을(=없어질) 적에 몸에(=몸 가운데) 없〈어지〉지 아니하는 것이 있는 줄을 너는 아느냐?” 하니, 바사닉왕이 합장하여 부처님께 사뢰되, “저는 참으로 알지 못합니다.” 하자, 부처님이 이르시기를, “내가 이제 너에게 생멸하지 않는 성〈품〉을 보이리라. 대왕아, 네 나이 몇일 때에 항하의 물을 보았느냐?” 하니, 왕이 사뢰되, “제가 난 〈지〉 세 살 적에 자모가 나를 데리고 기바천을 뵐 제 이 강을 지났으니, 그 때, 곧 이 항하의 물을 알았습니다.”고 하였다. 부처님이 이르시기를, “대왕아, 너의 이르는 것(=말)과 같아서, 스물인 시절에 열 〈살〉인 적보다 쇠하며, 예순에 이르도록 날과 달과 해와 시절로 일념 일념에 옮아 변하는데, 네가 세 살인 적에 이 항하를 볼 때와 나이가 열셋에 이르러 〈볼 때와는〉 그 물이 어떠하더냐?” 하니, 왕이 여쭈되, “세 살인 시절과 같아서 뚜렷이 다른 것이 없었으며, 이제 나이가 예순둘에 이르러서도 또(=역시) 다름〈이〉 없습니다.”

〔주해〕 어리며 〈건〉장하며 노모함이 갖가지로 변하여 다르나(=달라지나) 보는 것은 다름이 없으니, 이것이 곧 생멸 중에서도 생멸하지 않는 것이다. 기바는 여기서 이름에는 장수천신이니, 아들을 데리고 〈천신에게〉 보임은 장수를 구하는 것이다.

〔경문〕 부처님이 이르시기를, “네가 이제 머리가 세며 얼굴에 주름살〈이〉 짐을 슬퍼하니, 그 얼굴은 일정하게 아이(=어린) 나이 적보다 주름살이 졌거니와 네가 이제 이 항하를 보는 것과 아이 때에 항하를 보던 견과(=것과)는 젊으며 늙음이(=늙음에 다름) 있느냐 아니하냐(=없느냐)?” 하시니, 왕이 사뢰되, “아닙니다(=없습니다). 세존이시여.” 하자, 부처님이 이르시기를, “대왕아, 너의 낯이 비록 주름살이 졌으나, 이 견정은 그 성〈질〉이 잠깐도 주름살이 지지 아니하〈였으〉니, 주름살 지는 것은 변화가 되거니와 주름살 지지 않는 것은 변화가 아니다. 변하는 것은 멸(=없어짐)을 받거니와 저 변치 않는 것은 본래 생멸이 없으니, 어찌 그 중에서 너의 생사를 받아서 오히려 저 말가리 등이 모두 이르기를, ‘이 몸이 죽은 후에〈는〉 온전히 멸한다.’는 말을 끌어〈오〉느냐?”고 하셨다.

〔주해〕 이미 생사가 없으므로, 곧 〈이것이〉 너의 진상이니, 저 끊어져 없어지리라는 다른 의론에 의혹〈을〉 하지 아니할 것이니라. 말가리는 곧 가전과 비라의 무리이다.

〔경문〕 왕이 이 말씀을 듣잡고 진실로 죽은 뒤에 〈이〉 생을 버리고 〈다른〉 생에 감을(=태어남을) 알고 모든 대중과 〈더불어〉 솟아 날아(=좋아서 뛰며) 기뻐하여 ‘예전에 있지 아니하던 일을 얻〈었〉도다’고 하였다.

〔주해〕 이미 발명하심을 입어 진상을 다 알아(=깨달아) 끊어 없어짐을 잡지(=고집하지) 아니한 것이다.