〔경문〕 아난아, 만일 너의 식성이 ‘견’ 가운데서 난다면 밝음과 어두움과 ‘색’과 ‘공’이 없어, 〈이〉 네 가지가 반드시 없으면, 본래 너의 ‘견’도 없을 것이니, 견성도 오히려 없으니 무엇에서 ‘식’이 생겨나겠느냐?

〔주해〕 ‘견’에서 나지 아니하는 것을 밝히신 것이다.

〔경문〕 만일 너의 식성이 ‘상’ 가운데서 나는 것이지 ‘견’을 따라나지 아니한다면, 이미 밝음을 보지 아니하며 또 어두움도 보지 아니하고, 밝음과 어두움을 보지 아니하면 곧 ‘색’과 ‘공’도 없을 것이니, 〈따라서〉 저 ‘상’도 오히려 없을 것이니, ‘식’이 무엇을 따라서 생겨나겠느냐?

〔주해〕 ‘상’에서 나지 아니한 것을 밝히신 것이다.

〔경문〕 만일 ‘공’에서 난다면, ‘상’〈도〉 아니며 ‘견’〈도〉 아니니, ‘견’ 아니면 가림이 없어 스스로가 능히 밝음과 어두움과 ‘색’과 ‘공’을 알지 못할 것이며, ‘상’〈이〉 아니면 ‘연’이 멸하여서 ‘견. 문. 각. 지’가 편안히 설 곳이 없을 것이다. 이 둘〈이〉 아닌 것(=‘상’ 아님과 ‘견’ 아님)에 있다면 ‘공’이면 없는 것과 같고, ‘유’라 하여도 ‘물’과 같지 아니할 것이니, 비록 너의 ‘식’을 발한들 어찌해서 분별하겠느냐?

〔주해〕 ‘공’에서 나지 아니한 것을 밝히신 것이다. 만일 ‘공’에서 난다면 이것이 ‘상’이 아니며, 또 이것은 ‘견’도 아니니, 이것이 ‘견’이 아니면, 가릴 곳이 없고, 이것이 ‘상’이 아니면, ‘연’할 곳이 없으니, 만일 ‘연’할 곳이 없으면 능히 ‘연’함이 어디서겠는가? 또 이것이 ‘상’이 아니며 ‘견’이 아닌 사이에 있다면 식체가 만일 ‘공’이라면 거북의 털과 같고, 식체가 만일 ‘유’라 하여도 물상과 같지 아니할 것이니, 이미 스스로 ‘체’가 없으니, 어찌 능히 ‘용’이 있겠는가? 이런고로 이르시기를 어찌하여 분별하겠느냐고 하신 것이다.

〔경문〕 만일 인한 곳이 없으되, 문득 생겨난다면, 어찌하여 낮에〈는〉 명월을 가려서 알지 못하느냐?

〔주해〕 ‘인’이 없지 아니함을 밝히신 것이다.

〔경문〕 네가 다시 자세하게 생각하고 미세하게 살펴라. ‘견’은 네 눈을 의지하였고, ‘상’은 앞의 ‘경’에 미니(=미루니), 가히 모습〈을〉 할(=띨 수 있는) 것은 있음이(=‘유’가) 되고, 모습〈을〉 〈띠지〉 못할 것은 없음(=‘무’)이 되니, 이와 같이 식연이 어디 인하여 나느냐? ‘식’은 ‘동’이고, ‘견’은 ‘징’이라서 ‘화’도 아니며, ‘합’도 아니며, 듣는 것과 각·지도 또한 이와 같으니, 식연이 붙은(=따르는) 곳이 없이 스스로가 나는 것이 아닌 것이다.

〔주해〕 보는 것[見]은 ‘근’에 의지하고, ‘상’은 ‘경’에 의지하니, 나는 것이 있음은 가히 모습〈을〉 할(=띨) 것이고, 나는 것이 없음은 ‘상’이 아니니, ‘식’이 어디〈서〉 나느냐? ‘식’은 분별이 있으므로 ‘동’이고, ‘견’은 분별이 없으므로 ‘징’이다. ‘식’은 ‘동’이고, ‘견’은 ‘징’이라서 ‘성’이 서로 멀어서 다르니, ‘견’과 ‘식’이 멀므로 ‘문’과 ‘지’도 그러하여, 모두 화합이 아니며, 또 자연이 아니니, 이는 ‘성’이 진실하고 원만하게 녹아 모든 〈허〉망한 것에 얽매이지 아니하도다.