〔경문〕 부처님이 아난더러 이르시기를, “너의 말함과 같아서 ‘근’ 안에 숨어 있는 것이 유리〈댄 것〉과 같다면, 저 사람이 마땅히 유리를 눈에 끼므로 산하를 봄에 있어서 〈그〉 유리를 볼 것인가, 못 볼 것인가?” 하니, “옳으십니다. 세존이시여, 이 사람이 마땅히 유리를 눈에 끼므로 실로 유리를 볼 것입니다.” 하자, 부처님이 아난더러 이르시기를, “너의 마음이 만일 유리를 맞춤과 같다면, 산하를 봄에 있어서 어찌 눈을 보지 못하느냐? 만일 눈을 본다면 눈이 곧 대경과 같아서 따라서 분별함이 성립되지 못할 것이며, 만일 능히 〈눈을〉 보지 못한다면 어찌 이르기를, 밝히 아는 마음이 ‘근’ 안에 숨어 있는 것이 유리를 맞춤(=댐)과 같다고 할 것인가?”

〔주해〕 일과 ‘이’가 다 어긋나니 ‘근’에 숨지 아니하도다. 따름이 되지 못함은 앞에 이르되 따라서 곧 분별하는 것이라고 하건마는 이제 눈이 보는 바가[被見] 되면 따르는 뜻이 성립되지 못하도다.

〔경문〕 이런고로 마땅히 알아라. 네가 이르기를, ‘깨닫고 알고 하는 마음이 ‘근’속에 가만히 숨어 있는 것이 유리를 맞춤(=댐)과 같다’고 하는 것은 이런 것이 없는(=옳지 아니한) 것이다.”고 하셨다.