〔경문〕 네가 비록 인연과 자연을 이르기를 결정코 밝히 하며, 인간〈들〉이 너를 많이 들은 것이 제일이라고 일컬어〈도〉, 이것으로 많은 겁에 많이 들음을 훈습하여도 【‘훈’은 쬐는 것이니 발하며 이르게 하는 것이다.】 마등가의 난을 능히 면하여 여의지 못하니, 어찌 나의 불정신주를 기다려〈서야〉 마등가의 마음의 음화가 다 다하여 아나함을 얻어서 나의 법 가운데서 정진림을 이루어 애하가 말라 시들어 너로 〈하여금〉 해탈케 하냐? 이런고로 아난아, 네가 비록 여러 겁에 여래의 비밀〈한〉 묘엄을 생각하여 지녀도 하루를 무루의 업을 닦아 세간의 미워함과 사랑하는 두 〈가지〉 수고를 멀리 여읨〈과〉 같지 못한 것이다.” 하였다.

〔주해〕 인연〈과〉 자연이 가림에〈는〉 유익하되 ‘도’에〈는〉 무익하며, 다문 제일이 이름에〈는〉 유익하되 ‘실’에는 무익하므로, 이런고로 비록 많은 겁에 훈지(=견지)하여도 하루를 무루의 업을 닦음〈만〉 같지 못하니, 무루의 업은 수릉의 진실한 ‘정’이다 이 ‘정’을 얻은 이는 제루를 영원히 멸하므로 이런고로 미워하며 사랑하는 수고를 여읠 것이다.

〔경문〕 마등가가 예전〈에는〉 음녀이로되, 신주력을 말미암아 애욕을 스러지게 하여 법 가운데서 이제는 이름이 성비구니이니, 라후의 모, 야수다라와 함께 예전의 ‘인’을 깨달아 여러 세의 ‘인’이 탐애의 수고가 된 줄 알아 한 념을(=념 동안) ‘누’ 없는 선을 훈수한 까닭으로, 혹시는 얽힘에서 〈벗어〉나며, 혹시는 수기를 입었다.

〔주해〕 ‘누’없는 ‘업’을 훈함에 빠른 효험을 밝히신 것이다. 마등가는 여기서 이름에 본성이니, 이런고로 이름을 성비구니라 하신 것이다. 숙인은 곧 여러 세의 탐애가 수고의 ‘인’이다. 얽힘에서 〈벗어〉난 사람은 등가이고, 수기하신 사람은 야수다라이다.

〔경문〕 “어찌 스스로가 기롱하여 아직〈도〉 보며 들음에 머물러 있느냐?”고 하셨다.

〔주해〕 〈말씀을〉 맺고 아난을 책하시어 수고의 근원을 버리고 무루의 도를 닦고, 탐애를 마음과 눈에 두지 아니하게 하신 것이다. 처음에 ‘진’과 ‘망’을 결하여 가리시고 각성을 발명하시는 것으로부터 만법을 깊이 다 이르시어 의심 막힌 곳〈을〉 결하시어 통하게 하심에 이르기까지 다 맨 첫 방편이시니, 진정을 믿고 알아서 인지의 마음을 삼게 하시니, 인심이 이미 진실하여야 가히 과지에 닦아 증함을 원만하게 이룰 것이니, 이런고로 앞의 경이 〈내용은〉 여기까지 〈끝나게〉 하시고, 따로 아랫 글을 일으킨 것이다.