〔경문〕 색상은 맺혀 티끌이 되어 정료가 능히 사무치지 못하니 【‘정료’는 정명한 요별하는 성이다.】 어찌 밝아 사무치지 못하여 여기에 원통을 얻겠습니까? 음성은 섞인 말씀이라 오직 이름과 구의 맛이니 하나가 일체를 머금은 것이 아닌데 어찌 원통을 얻겠습니까? 향은 〈코와〉 어우러진 가운데 알고 떠나면 본래 없으니 그 앎이 한결같지 않은데 어찌 원통을 얻겠습니까? 맛의 성질은 원래 그렇지 아니한 것이라 반드시 맛볼 때에야 있는 것이니 그 앎이 한결같이 한 가지가 아닌데 어찌 원통을 얻겠습니까? 촉은 닿음으로써 밝고 소가 없으면 닿음을 밝히지 못하니 어우러짐과 떠남과 성이 일정하지 않은데 어찌 원통을 얻겠습니까? 법을 안의 티끌이라고 말하니 티끌에 의지하면 반드시 소가 있을 것이니 능과 소와는 널리 들지(=교섭[涉]) 못하는데 어찌 원통을 얻겠습니까?

〔주해〕 교진나와 대가섭 등이 각각 육진을 인하여 원을 알았으니 여기에 다 가리어 버리심은 저것은 이른바 성인의 성에는 통하지 아니함이 없음이고 이것은 이른바 첫 마음은 종류가 한가지가 아니니 무릇 취하지 않으심이 다 첫 마음에 마땅하지 않은 것이니 뜻에 이근이 홀로 마땅함을 취하시었구나. 이제 육진을 가리시었는데 색은 능히 상을 일으켜 티끌을 얽어 정한 성으로 통하지 못하게 하며 소리는 오직 이름과 구와의 맛에 붙들려 갖추지 못하며 넓지 못한 것이다. 맛은 뜻맛이다 이는 惟와 같은 것이다. 향과 미와 촉은 문과 같은 것이다. 법진은 상이 아니라 오직 의가 능히 연하여 안에 의근에 숨어 있으므로 이런 까닭에 일컫기를 내진이다.