〔경문〕 월광동자가 곧 자리에서 일어나시어 부처의 발에 정례하고 부처께 여쭙기를 “내가 생각하니 옛날 항하사겁에 부처가 세상에 나오시니 이름이 수천이시더니 모든 보살을 가르치시어 물의 정을 닦아 익혀 삼마지에 들었는데 몸 가운데의 물의 성질이 빼앗김이 없어 처음 눈물과 침에서부터 이같이 다하여 땀과 정과 피와 대소변처럼 몸 가운데 빙빙 도는 물의 성질이 한 가지인 것을 보아 물이 몸 가운데와 세계 밖의 부당왕찰에 있는 모든 향수해와 한가지이니 차별없이 보라고 하시므로 내가 이 때에 처음 이 관을 이루어 오직 그 물을 보고 몸 없음을 얻지 못하여 비구가 되어 있음을 당하였으므로 집안에 편안히 선정하고 있는데 내 제자가 창에서 엿보아 집안을 보니 오직 맑은 물이 가득히 집안에 있음을 보고 곧 볼 것이 없으므로 젊어 앎이 없어 한 기와의 조각을 가져와 물안에 던져 물을 일으켜 소리를 내고 돌아보고 가버렸으므로 내가 선정에서 나온 후에 문득 마음이 아픔을 알았는데 사리불이 위해귀를 만난듯하여 내가 생각하기를 이제 내가 이미 아라한도를 얻어 오래 병들 인연을 떠나있는데 어째서 오늘 문득 마음 아픔이 생겼는가? 장차 물러 잃지 않을까 걱정하였는데 그 때에 동자가 내 앞에 빨리 와서 앞에서 있었던 일을 말하므로 내가 말하기를 네가 다시 물을 보거든 곧 문을 열어 이 물에 들어가 기와의 조각을 없애라고 하니 동자가 교를 받아 뒤에 선정에 든 때에 또다시 물을 보니 기와조각이 완연하므로 문을 열고 들어내니 내가 뒤에 선정에서 나와 몸이 처음과 같아졌습니다. 수많은 부처를 만났는데 이같이 산해자재통왕여래께 이르러서야 비로소 몸 없음을 얻어 시방계에 있는 모든 향수해와 성이 진공에 어우러져 둘이 없으며 다름이 없어 이제 여래에게 동진 이름을 얻어 보살회에 참여하니 부처가 원통을 물으시므로 내가 물의 성질의 한 맛이 유통하여 무생인을 얻어 보리를 원만하게 함이 이 제일입니다.”

〔주해〕 달은 대음이니 물의 정이다. 옛날에 수천을 스승으로 삼으시어 수관을 닦아 익히시어 수성이 원만히 밝으신 까닭에 이름이 월광이신 것이다. 수정을 닦아 익힘은 물의 정성 봄을 말씀하신 것이다. 물의 성이 빼앗김이 없다고 하심은 안으로 땀과 피와 밖으로 찰해(육지와 바다)와의 물의 상이 비록 다르나 성은 서로 빼앗지 않으니 이는 곧 물을 인하여 원통을 아심이다. 부당왕찰은 세계의 바다 밖에 있는 모든 향수해에 통한 이름이다. 내가 이때로 몸이 처음과 같다 하심에 이른 것은 관을 지으신 연을 펴신 것이다. 오직 그 물을 보심은 한관을 오로지 하시고 사대를 녹이지 못하시므로 이런 까닭에 몸 없음을 얻지 못하신 것이다. 사리불이 항하의 가에 입정하여 있다가 원해귀에게 침을 만나 선정에 나가 머리를 앓았으니 또 몸 없음을 얻지 못한 까닭이다. 산해자재통왕은 곧 지수제대에 미묘한 원통을 얻으신 것이다. 월광이 여기에 이르르셔서야 사대를 녹이신 까닭에 비로소 몸 없음을 얻으시어 성이 진공에 어우르시니 처음 수성의 한 맛이 유통함을 말미암을 따름이다. 한주 면죽현에 있는 수관화상의 자최가 월광과 같으며 주선사가 화광정에 들어가 그 집이 불붙는 듯함이 또 이런 유이다.