〔경문〕 아난이 부처님께 사뢰되, “세존이시여, 저는 부처님의 사랑하시는 아우이라, 마음에 부처님을 사랑하옵는 까닭으로 출가케 하시니, 저의 마음이 어찌 여래만을 공양하겠습니까? 두루 항하사〈같이 많은〉 국토를 지나다니면서 여러 부처님과 선지식을 섬겨 큰 용맹을 내어 일체의 어렵게 행하는 ‘법’의 일을 행함에 이름이 다 이 마음을 쓰며, 비록 ‘법’을 비방하여 선근에서 영원히 물러날지라도 또 이 마음으로부터이니, 만일 이를 마음이 아니라고 밝힌다면 제가 마음 없는 것이 흙이나 나무와 한가지라, 이 앎을 여의면 다시 있는 것이 없을 것이니, 어찌〈하여〉 여래께서 이르시되, ‘이것이 마음이 아니라’고 하시는 것입니까? 제가 실로 놀라며 또 이 대중도 의혹〈하지〉 아니할 이가 없으니, 대비를 드리우시어 알지 못하는 이〈들〉에게 열어 보이소서(=가르쳐 주소서).”고 하였다.

〔주해〕 무시〈로부터〉의 거짓 앎을 문득 그르다 하심을 듣자온 까닭으로 둘 곳을 잃고 놀라서 열어 보이심을 다시 청하온 것이다.