〔경문〕 〈모두〉 다 이 무루한 대아라한이더니, 불자로 주지하여 제유에 잘 건너뛰며 능히 국토에 위의를 이루며 【위의는 거동이 엄숙하고 본받음직한 것이다.】 부처님을 따라서 법륜을 옮겨 유촉을 잘 맡음직하며, 비니를 엄하고 깨끗하게 하여 【비니는 〈계〉율이다.】 3계에 큰 법이 되며, 응신이 그지없어 중생을 도탈하며 미래를(=미래의 중생들도 고통에서) 빼며 제도하여 여러 진루를 건네는 이였다. 【번뇌와 업이 더럽히며 얽매이므로 진루에 견주는 것이다.】

〔주해〕 지수가 미묘하게 맑아서 ‘욕’과 ‘유’와 무명의 혹업을 따라나지 아니하는 것을 이름이 무루이고, 분단생사를 여의어 인·천의 공양에 마땅하며 무명의 도적을 죽인 이를 〈그〉 이름이 아라한이다.

〔주해〕 화엄의 대중을 기림에 일체 보살의 지혜가 머무른 경계에 머물러 제불의 정법륜을 호지하는 것이라고 한 이를 이른바 불자로서 주지하는 것이다. 법화의 대중을 기림에 제유의 ‘결’을 다하여 마음이 자재〈함〉을 얻〈었〉다고 한 이, 이른바 제유에 잘 건너뛰는 것이다. 【제유는 4주와 4악취와 무상천과 나함천과 6욕과 범천과 4선천과 4공처이다.】 능히 국토에〈서〉 위의를 일우〈었〉다고 한 것은 곳을 따라 몸을 나타내어 모양을 바르게 하여 〈사〉물을 깨닫게 하는 것이다.

〔주해〕 부처님을 따라 법륜을 옮겨 유촉을 능히 맡음직하다〈고〉 한 것은 ‘도’가 능히 교화를 돕고, 덕이 족히 중생을 이〈익〉하게 하는 것이다. 또 비니를 엄숙하게 하여 법이(=모범이) 되며 응신을 보여 중생을 도탈하니, 뜻은 이익을 한 때〈만〉 입힐 뿐 아니라 바로 미래를(=미래의 중생들도 고통에서) 빼며 제도하여 다 제유의 진루를 건너뛰게 하고자 할 따름이다. 이〈것이〉 아난의 동렬의 덕이다. 【동렬은 한 곳에 벌이는 것이다.】

〔주해〕 무릇 경〈전〉에서 차례〈를 정〉함이 다 연하여 일어남을 따르니, 이 경은 아난으로 〈하여금〉 가르침을 일으키시어 음란한 집에 떨어져 보이니, 능히 불법을 주지하여 제유를 잘 건너뛰지 못하며, 위의를 헐며 계율을 더럽혀서 유촉을 맡으며 중생을 도탈하며 미래를 빼며 제도하는 것을 못할듯〈이〉 의심된 까닭으로 동렬의 덕 기리는 것을 말미암아 아난의 자취 보이는 것이 실로 헐게 하며 더럽힘이 없어 뜻이 빼〈어나〉며 제도함에 있는 것을 나타낸 것이다.