〔경문〕 아난아 내가 비구로 하여금 다섯 가지 깨끗한 고기를 먹게 하니 이 고기는 다 나의 신력으로 화하여 만들어낸 것이다. 본래 명근이 없는 것이다. 너 바라문아 땅이 많이 더우며 축축하여서야 또 모래와 돌로 풀과 채소가 나지 아니할 것이므로 내가 대비신력의 가피로 대자비를 인하여 거짓 이름을 고기라고 하였는데 그 맛을 얻으니 어찌 여래가 멸도한 뒤에 중생의 고기를 먹는 사람을 석가의 아들이라 하겠는가?

〔주해〕 부처의 화가 처음 행하실 때 이를 따라서 점점 만드시어 권으로 오정을 허락하신 것이다. 보지 아니함과 듣지 아니함과 의심 아니함과 저절로 죽은 이와 새 죽인 것과가 이름이 다섯이고 신력으로 화하신 것이다. 본래 명근 없음이 이름이 깨끗함이다. 이것은 소승 권의이시거니와 만약 진실의 자와 진실의 해탈에는 다 끊음에 있는 까닭에 범망에서 처음 펴 말씀하시고 열반에서 끝으로 말씀하시어 가장 금하지 아니하심이 없으신 것이다. 여기에 오정을 벌리시고 다른 경에 혹시 셋과 혹시 일곱이라 하시며 열반에서 혹 아홉이라 하심은 오직 펴며 모으실 따름이다. 바라문은 깨끗한 행적을 통틀어 일컫는 것이다.