〔경문〕 또 저 선정 가운데 모든 선남자가 색음이 스러지고 수음이 명백한 것을 보아 밝게 깨달은 가운데, 허명한 밝은 성품을 얻으면, 그 가운데 홀연히 길이 멸한 곳으로 돌아가 인과를 떨쳐 없다하여 한결같이 향하여 ‘공’에 들어가 공한 마음이 앞에 나타나면 마음에 길이 단멸한 견해를 냄에 이르리니, 깨달으면 허물이 없으려니와 성증이 아니다. 만일 성해를 지으면 공마가 심부에 들어가 지계를 비방하여, 이름을 소승이라 하며, ‘보살은 ‘공’을 깨달았거니 무슨 지계와 범계가 있으리오’ 하고, 〈그〉 사람이 항상 신심 단월에게, 술 먹으며 고기 먹으며 음예를 널리 행〈하게〉 하되, 마력을 인한 까닭으로 앞엣 사람을 잡고 의심과 비방을 내지 않게 하며, 귀심이 오래 들어 〈있으므로〉 혹 똥과 오줌과 술·고기들을 먹〈으면서〉도 한가지로 다 ‘공’한 것이라 하여 부처님의 계율을 헐어서 사람들을 죄에 그릇되게 들게 하리니, 정수를 잃었으므로 마땅히 빠지게 될 것이다.

〔주해〕 허하게 밝은 것을 얻음을 인하여 단공을 끊었다고 잘못 잡아 〈집착하여〉 모든 요사스런 허물을 이루니 무릇 이것이 하는 것이 다 공마이다.