〔경문〕 고를 떠나 해탈을 얻게 하니 어질구나 관세음이여. 항하겁중에 미진 불국에 들어가 큰 자재력을 얻어 무외를 중생에 베푸시니 묘음과 관세음과 범음과 해조음과로 세간을 구하여 다 편안케 하며 세간에 나와 상주를 얻게 하였습니다.

〔주해〕 첫 연은 세간의 말소리를 보시어 【연은 잇는다는 것이니 게의 구가 이어가기 때문이다.】 고통 받음을 벗기시고 즐거움을 주심을 모아 찬탄하신 것이다. 항하사 같은 겁동 안에 미진국에 들어가심은 32응함을 찬탄한 것이다. 자재를 얻으시어 무외를 베푸심은 네 가지의 불사의와 열네 가지의 무외를 찬탄하신 것이다. 묘음과 관음과는 덕을 따르신 이름을 찬탄하신 것이다. 범음과 해조음과는 이름을 좇으신 실을 찬탄하신 것이다. 설법을 막히지 아니하심으로써 묘음이시고, 소리를 찾으시어 수고를 구하심으로써 관음이시고, 음성이 집착함이 없음으로써 범음이시고, 응하심을 시절을 놓치지 아니하심으로써 조음이신 것이다. 끝의 연은 많은 덕을 모아 맺으시니 능히 세간에 있는 수고를 구하시며 능히 출세의 즐거움을 주신 것이다.