〔경문〕 수보리가 곧 자리에서 일어나 부처의 발에 정례하고 부처께 여쭙기를 “내가 오랜 겁부터 옴에 마음이 막힘이 없음을 얻어 내가 생각하기를 삶을 받음이 항하사와 같으니 처음 어미의 태에 있어서 곧 공적을 아니 이같이 시방이 공이 되며, 또 중생으로 하여금 증험하여 얻게함에 이르렀는데 여래의 성각이 진공임을 밝히심을 입어 공성이 원만히 밝아 아라한을 얻어 여래의 보명공해에 문득 들어가 부처의 지견과 같아졌으므로 무학을 인하여 이루시어 해탈한 성공에 내 위가 없으니 【비록 공을 증명하나 공에 매이지 않으므로 해탈 성공이다.】 부처가 원통을 물으시므로 내가 증험함에는 모든 상이 비에 들어 비와 소비와가 없어 법을 돌이켜 없음에 돌아가는 것이 이 제일입니다.”

〔주해〕 수보리는 오랜 겁에 공을 알아 한 세 뿐만이 아니라 몸의 공적을 안 까닭에 마음이 막힘 없음을 얻어 옛날의 명을 사무치게 알고 경이 공적함을 안 까닭에 시방이 공이 되고 제 스스로 알고 또 남에게 알게 한 까닭으로 또 중생이 공성을 징득케 하니 그러나 이는 오직 소승이 증한 공이다. 성각 진공에는 아직 원만히 밝지 못한 까닭에 이제 성각 진공을 밝혀 내심에 미쳐서야 능히 보명묘성 진공의 바다에 문득 들어가 이승의 봄을 떠나고 부처의 지견과 같은 것이다. 모든 상이 비에 들어 능과 소와가 다 없음은 보명공해에 녹음이다. 모든 있는 법을 돌이켜 지극히 없음에 돌아감은 보명공해에 돌아간 것이다.