〔경문〕 부루나미다라니자가 곧 자리에서 일어나 부처의 발에 정례하고 부처께 여쭙기를 “나는 오랜 겁으로부터 왔는데 변재가 막힘이 없어 고와 공과를 펴 말하되 실상을 깊이 아니 이같이 항사여래의 비밀한 법문을 내가 여러 무리 가운데에 미묘하게 열어 보이어 두려움 없음을 얻게 되었으니 세존이 나에게 큰 변재가 있음을 아시어 음성륜으로써 나를 펴냄을 가르치시었으므로 내가 부처 앞에서 부처를 도와 법륜을 굴려 사자후로 말미암아 아라한을 이루니 세존이 나를 인하시기를 설법이 위가 없다고 하시니 부처가 원통을 물으시므로 내가 법음으로 마원을 항복하게 하여 모든 번뇌를 스러져 없게 하는 것이 이 제일입니다.”

〔주해〕 설법이 제일이다. 변재가 막힘이 없어 인하여 악마를 항복하게 하여 번뇌를 없애니 다 설식의 힘이다. 고와 공과의 실상은 세간에 있는 모든 법이 일체가 떳떳함이 없으며 일체가 다 수고로우며 일체가 다 비었으되 그 가운데에 진상한 고가 아니며 공이 아닌 것이 있으니 열반의 네 덕과 같은 것이 곧 실상이다. 부처가 몸과 입과 뜻의 세 바퀴로 물질을 응하시는 데 막힌 데가 없으시니 음성은 곧 구륜이다.