〔경문〕 부처님이 아난더러 이르시기를, “일체 세간과(=세간의) 크며 적으며 안과 밖의 모든 사업이 각각(=모두) 전진에 붙었으니, 이르기를 보는 것이 펴지며 움츠러짐이 있다 함은 옳지 아니한 것이다.”

〔주해〕 일체 세간은 근신(=내 몸)과 기계의 〈종〉류이고, 크며 적으며 안과 밖은 한 계와 한 집 〈같은〉 〈종〉류이고, 모든 사업은 펼치며 움츠러지며 끼어 끊어지는 〈종〉류이니, 이는 만법이 다 전진에 붙어서 나의 영각과는 스스로가 서로 붙지 아니함을 다 들어서 이르시니, 이런 까닭으로 전진은 크며 적거니와 보는 것은 펼치며 움츠러짐이 없는 것이다.

〔경문〕 비유해서 말한다면, 방기 중에 【‘방기’는 네모난 그릇이다.】 모난 허공을 보듯이 하니, 내가 또 네게 물으니, 이 방기 중에 보는 모난 ‘공’이 또 일정한 모난 것인가? 일정치 아니한 모난 것인가? 만일 일정한 모난 것이라면 따로 둥근 그릇을 놓거든(=그릇에 담으면) ‘공’은 반드시 둥글지 아니할 것인가? 만일 일정하지 아니하다면 모난 그릇에 있어도 반드시 모난 ‘공’은 없을 것이니, 네가 이 〈것의〉 뜻 있는 곳을 알지 못한다고 이르는 의성은 이와 같으니 어찌 있는 것이 되겠는가?

〔주해〕 기는 전진을 비유하시고 ‘공’은 보는 것의 〈본〉체를 비유하시니, 기는 모나며 둥글음이 있거니와 허공은 변하여〈도〉 다름이 없으니, 이미 변하여 다름이 없으면 어찌 늘어나며 움츠러짐이 있겠는가? ‘어찌 있음이 되겠는가?’ 하신 것은 보는 것의 〈본〉체가 여여하여 정의 그릇으로 거짓 헤아림을 두지 못할 것〈이라는 뜻〉이다.

〔경문〕 아난아, 만일 또 모난 것과 둥근 것이 없는 곳에 들이고자(=도달하고자) 할진댄, 오직 그릇의 모난 것을 덜지언정 허공의 〈본〉체는 모남이 없으니, 허공의 모난 모양 있는 것을 덜려고(=제거하려고) 말하는 것은 못하리라 하였다.

〔주해〕 티끌을 여의고 성〈품〉을 보면 자연히 본래의 ‘진’을 얻어서 공부를 고단하게 하지 않을 것이다.