〔경문〕 첫 이레 중에 시방여래와 여러 큰 보살과 아라한의 이름을 지성으로 정례하여, 항상 6시에〈로〉 ‘주’를 외워(=외우며) 단을 휘돌아 지심으로 ‘도’를 수행하되, 한 때에 항상 108번을 행하며, 둘째 이레 중에는 한결같이 〈부처님을〉 향하여 마음을 온전하게 하여 보살의 ‘원’을 발하되, 마음에 끊어질 사이가 없이 할지니, 나의 비나야에 먼저 ‘원’ 가르침이 있느니라. 셋째 이레 중에는 12시에 한결같이 〈부처님을〉 향하여 부처님의 반달라주를 〈외워〉 지니면 이레째에 이르러 시방여래가 일시에 출현하시어 거울의 광명을 섞은 곳에 부처님이 정수리 만지심을 받자와 도량에서 삼마지를 닦아 능히 이와 같이 말세의 수학할 이로 하여금 심신이 밝아 깨끗함이 유리와 같을(=같게 될) 것이다.

〔주해〕 하나가 변하여 일곱이 되고, 일곱이 변하여 아홉이 되니, 〈이는〉 다 양수이로되, 일곱은 그 가운데 있어서 넘으며 미치지 못함이 없는 까닭으로, 도량에서〈는〉 이레로 기한하시고, 셋에(=3·7일에) 됨을 취하신 것이다. 무릇 빌어(=빌고) 대답함에 삼보에 귀의하는 것으로 맨 첫 방편을 삼는 까닭으로 첫이레에 여래〈와〉 보살〈과〉 나한의 이름을 지성으로 정례할 것이니, 불〈가〉사의력을 빌어 ‘행’을 발하여 ‘도’를 돕는 것이다. 그러나 원력이 아니면 지니지 못하는 까닭으로 둘째 이레에 비니교를 의지하여 마음을 온전하게 하여 발원할 것이다. ‘행’과 ‘원’이 굳으면 큰 용맹을 얻는 까닭으로 셋째 이레에도(=는) 시간이 쉴 사이 없으며 〈신〉주가 두루 그지없어 한결같이 〈부처님을〉 향하여 외워 지니면, 능히 정성으로 감〈응〉하여 이르게 하실 것이니, 〈정〉진력의 능한 공이다. 거울의 광명 섞은 곳은 ‘생’과 부처님과 ‘지’를 비추니, 감응의 ‘도’가 섞임이다. 신심이 밝아서 깨끗한 것은 예전의 버릇에 ‘연’한 장〈애〉가 자세히 다 끊어진것을 이르시니, 이것이 감응이 능한 ‘공’의 일이다. 108은 ‘주’의 변(=횟수)이니, ‘도’를 수행함에서는 ‘잡’이라 이르는 것이다. 【‘잡’은 다 도는 것이다.】

〔경문〕 아난아, 만일 이 비구의 본래 수계한 수승이거나 동회 중의 열 비구들이 그 중에서 하나나(=하나라도) 청정치 아니한 이가 있으면 이와 같이(=같은) 도량이(=-은) 많이(=흔히) 되지 못할 것이다.

〔주해〕 이제(=지금)의 도량에 감응 얻을 이가 적음은 이것 〈때문〉이다.

〔경문〕 세 이레 후로부터〈는〉 단정히 앉아서 안거하여 100일이 지나면, 이근 둔(=가진) 이는 자리에서 일어나지 아니하여서 수다원을 얻을 것이니, 비록 신심에 성과가 이루어지지 못하여도 결정코 부처 됨이 그르지(=어긋나지) 아니할 줄을 스스로가 알 것이니, 너의 도량 묻는(=네가 묻는 도량) 세움이 이와 같은 것이다.

〔주해〕 모양이 구비되고, 〈계〉율이 온전하면 결정코 〈성〉과의 감응을 얻을 것이다. 수다원을 얻음은 범지를 따라서 성류에 들어감을 이르신 것이다. 적은 ‘과’를 가르치신 것이 아니다. 이러므로 이르시되, ‘비록 〈성〉과를 이루지 못하나 결정코 부처 될 줄을 알리라.’ 하시니, 영락경에 10지의 제4를 이름이 수다원이라 하시니, 결단코 적은 〈성〉과가 아닐 것이로다.