〔경문〕 만약 모든 비구가 옷과 바리의 남은 것을 분촌도 갈무리하지 아니하며 걸식하고 남은 것을 주으린 중생을 주며 큰 모든 회에 합장하여 대중을 예하며 남이 치고 꾸짖어도 칭찬과 같이 하여 반드시 몸과 마음으로 둘을 다 버려 몸과 고기와 뼈와 피와를 중생과 어울려 함께 하며 여래의 불료의에 있는 말을 가져 돌이켜 저의 앎을 삼아 초학을 그릇되게 하지 아니하면 부처가 인하기를 이 사람은 진실의 삼매를 얻었다고 한다. 내 말과 같은 것은 이름이 부처의 말이고 이 말과 같지 아니한 것은 곧 바순의 말이다。

〔주해〕 옷과 바리를 갈무리하지 아니하며 헐어말함을 보되 칭찬함과 같이 함은이 이와 해 두 길에 몸과 마음을 다 버림이다. 몸과 고기와 뼈와 피와를 중생과 어울려 함께 하면 제 몸을 사사롭게 생각하지 아니하며 저의 생을 돌아보지 아니함이니 또 버림에 지극이다. 행이 능히 여기에 이르면 그 마음이 도둑질하지 아니함을 가히 알 수 있을 것이다 아함에 말씀하시기를 갈무리하는 물건이 가히 몸을 도와 도에 나아갈 만하다고 하시며 살바다론에 허락하시기를 백물을 각각 하나를 갈무리하라고 하시니 다 불요의이다.