〔경문〕 부처님이 아난더러 이르시기를, “일체 중생이 무시로부터 옴에 〈있어서〉 갖가지로 전도하여 【전도는 거꾸로 되는 것이다.】 ‘업’의 종자가 자연히 악차의 모임과 같으며, 모든 수행하는 사람〈들〉이 능히 위 없는 보리 이룸을 얻지 못하고, 따로 성문 연각을 이루며, 외도와 제천과 마왕과 마의 권속이 됨에 이르는 것은 다 두 가지의 근본을 알지 못하여 착란하게 닦아서 익힌 탓이니, 〈이는 마치〉 모래를 삶아서 좋은 음식을 만들고자 하는 것과 같아, 비록 미진과 같은 ‘겁’을 지나도 끝끝내 능히 얻지 못하는 것이다. 어찌〈해서〉 두 가지인가? 아난아, 하나는 비롯함이 없는 생사의 근본이니, 네가 지금 모든 중생과 〈더불어〉 붙당기는 마음을 써서 스스로의 〈심〉성을 삼는 것이고, 둘은 비롯함이 없는 보리 열반의, 원래 청정한 본체이니, 너의, 지금 식정의 원래 밝음이 능히 여러 ‘연’을 내〈었〉거든 〈그〉 ‘연’이 버린 것이다. 모든 중생들이 본래 밝음을 버리므로 비록 종일토록 행하여도 스스로가 알지 못하여 굽혀서 여러‘취’에 들어가는 것이다.”

〔주해〕 중생의 ‘업’의 종자가 모임이 되며 행하는 사람이 바른 ‘과’를 이루지 못하는 것은 다 두 근원을 알지 못하고 착란하게 닦아서 익힌 탓인 까닭이니, 이런고로 모름지기 결하여 가릴 것이다. ‘업’의 종자는 전도한 망혹이다. 악차과는 한 가지에 세 열매가 나되, 모름지기 한 꼭지이니, ‘혹’과 ‘업’과 ‘고’의 셋이 나되, 모름지기 한 곳에 모임을 견주신 것이다. 붙당기는 마음은 곧, 앞에 일곱 곳에서 그릇 안 것이다. 청정한 〈본〉체는 곧 이제 바르게, 더불어 결하여 가리시는 것이다. 번뇌에 더럽히지 아니한 것이, 이름이 보리이고, 생사에 붙지 아니하는 것이, 이름이 열반이니 더럽지 아니하며 붙지 아니한 까닭으로 〈그〉 이름이 원래 청정한 본체이다. 식정은 타나성식이고, 원명은 본각이 미묘하게 밝은 것이다. 근신과 기세간과 일체 연법이 이를 의지해서 나니, 사람이 ‘연’을 알아서 진실을 잃은 까닭으로 ‘연’이 버린 것이라고 이르신 것이다. 이를 버린 까닭으로 무명하여 알지 못하여 굽혀서 여러 ‘취’에 들어가게 되는 것이다. 원〈래의〉 〈본〉체, 원〈래의〉 밝음이라 이르시고, 또 본〈래의〉 밝음이라 이르신 것은 근원으로부터 나는 것을 이름에는 ‘원’이고, 당한 ‘체’를 바로 가리켜서 이름에는 ‘본’이다.