〔경문〕 아난아, 만일 귀를 인하여 났다면 ‘동’과 ‘정’의 두 ‘상’이 이미 나타나지 아니하면 ‘근’이 앎이 되지 못할 것이니, 마땅히 앎이 없으면 앎도 오히려 되지 아니하니, ‘식’이 무슨 모양이겠느냐?

〔경문〕 만일 귀에 듣는 것을 취한다면 ‘동’과 ‘정’이 없는 까닭으로 듣는 것이 〈성립〉되지 아니할 것이니, 어찌 귀의 모양이 ‘색’을 섞어 티끌에 촉하는 것으로 이름을 식계라 하겠느냐? 〈곧〉 이식의 ‘계’가 또 누구를 의지해서 서겠느냐(=성립되겠는가)?

〔주해〕 이식이 가려서 아는 것이 이른바 ‘지’이고, 귀가 소리에 촉하는 것이 이른바 듣는 것이니, 모두 ‘동’과 ‘정’을 의지해서 나는 것이다. 만일 ‘동’과 ‘정’이 없으면 각각(지(知)·들음(聞)) 이루어짐이 없을 것이다. 앎은 ‘식’의 ‘체’이므로, 이런고로 이르시기를 ‘앎도 오히려 되지 아니하니 ‘식’이 무슨 모양이겠는가’고 하신 것이다. 듣는 것은 오직 귀의 물색을 섞어서 소리의 티끌에 촉할 따름이지, 이식은 아닌 것이니, 이런고로 이르시기를, ‘어찌 귀를 이름하기를 식계라 하겠는가’고 하신 것이다.