〔경문〕 그 때에 아난이 대중 가운데 있어 곧, 자리에서 일어나 오른 어깨를 벗어 메고(=드러내고) 오른 무릎을 땅에 대어 합장하여 공경하고 부처님께 사뢰되, “저는 이 여래의 가장 어린 아우이니, 부처님의 자애를 입사와 비록 이제 출가하였으나, 오히려 불쌍히 여기심을 믿자와 이러므로 많이 듣고(=듣기만 하고) ‘누’ 없음을 얻지 못하므로 사비라주문을 능히 꺾어 항복시키지 못하여 저 〈사람〉의 옮김이 되어 음사에 빠지니 마땅히 진제의 가르치심을 알지 못한 까닭인 것이었습니다.”

〔주해〕 앞에 물어 내심을 인하여 미혹한 망〈심〉을 알게 되고 자신을 책하여 가르치심을 청하여 【‘책’은 그르다고 하는 것이다.】 진제의 가르치심을 구하니, 〈이렇게〉 편 뜻은 다 후세의 무리를 경계한 것이다. 진제는 진실한 마음의 실한 가장자리이다.

〔경문〕 “원하옵나니, 세존이 큰 자비로 가엾게 여기시어 저희들에게 사마타의 길을 열어 보이시어 모든 천제로 〈하여금〉 미려거를 깨뜨리게 하소서.”이 말하고 5체를 땅에 버려 모든 대중과 더불어 〈정성을〉 기울여 갈망하여 우러러 바라 보이어 가르치심을 공경하여 듣자오려 하였다.

〔주해〕 심감은 물과 같아서 【‘감’은 거울이다.】 가만히 있지 아니하면 밝지 못한 까닭으로 사마타의 길로 진제 가르치심을 구하니, 진제가 이미 나타나면 허망한 때가 절로 없어지는 까닭으로 천제로 〈하여금〉 미려거를 헐어 버리게 할 것이다. 일천제는 번역함에 선근을 끊는 것이다. 미려거는 여기서 이름에는 ‘더러움을 즐기는 사람’이다. ‘휴’는 무너지는 것이다.