〔경문〕 그 때에 세존께서 부루나와 모든 회중의 번뇌가 다한 무학의 모든 아라한더러 이르시기를, “여래가 오늘 널리 이 모임을 위하여 승의 가운데의 진승의성을 너희 회중의 정성성문과 모든 일체의 이공을 얻지 못한 이〈들〉과 【대중의 인법 이공을 얻지 못하며, 또 대중의 성상 이공을 얻지 못한 것이다.】 상승에 회향한 아라한들로 하여금 다 일승의 적멸장지인, 진실한 아련야인 바른 수행할 곳을 얻게 하니,  네가(=너는) 이제 자세히 들어라. 반드시 너를 위하여 이르리라.”고 하셨다.

〔주해〕 세속제가 있으며 승의제가 있으니, ‘속’을 벗고 ‘진’에 맞으며 정을 건너뛰며 망〈념〉을 여의어 세간〈의〉 3유와 출세〈간〉의 2승이 아는 마음으로 능히 헤아리지 못함이, 이를 이르신바, 승의제 가운데 진승의성이니, 곧 아래의 글에 각명을 말미암아 진각을 가리시며 요발을 인하시어 많은 망〈념〉을 충분히 이르시어, 산하가 다시 나지 아니하며, 수화가 서로 침로치 아니하며, 몸이 시방을 머금으며, 터럭에 진찰을 나타냄에 이르는 것이 다 승의제 가운데 진승의성이다. 정성성문은 곧 ‘공’에 잠겨서 ‘적’에 간 사람이다. 2공을 얻지 못한 것은 곧 첫 마음의 유학이다. 회향상승은 대심 나한이다. 1승 적멸장지는 곧 3승에 으뜸가며 쟁론을 여읜 진실한 곳이다. 아련야는 이름에 훤잡이 없는 것이다. 【‘쟁’은 말을 겨루는 것이고, ‘훤’은 모두 지껄이는 것이다. 멸장은 ‘과’를 얻은 곳을 가리키시고 연야는 ‘인’ 닦는 곳을 가리키시니, 인과의 붙는 곳이다 실상이므로 ‘적’이라고 이르시며 ‘진’이라고 이르시는 것이다.】

〔경문〕 부루나들이 부처님의 법음을 공경하여 잠잠하게 듣자왔다.