〔경문〕 어찌하여 10인인가? 아난아, 하나는 음습이 섞여 어울림이 서로 가는 것에 발하니 가는 것을 쉬지 아니하므로, 이런 까닭으로 큰 맹화의 광이 그 가운데 발동함이 있으니, 〈마치〉 사람이 손으로 스스로 서로 대어 스치면(=비비면) 더운 상이 현전하듯 하니, 두 습이 서로 붙는 까닭으로 철상과 구리기둥〈등의〉 여러 일이 있는 것이다.

〔주해〕 악업이 정혹에서 일어나되, 음이(=음은) 정감에서 으뜸인 까닭으로 전후에 다 처음〈에〉 밝히신 것이다. 10습의 ‘업’에 다 먼저 감하는 ‘경’을 이르시고, 다음으로 보하는 일을 이르신 것이다.

〔주해〕 ‘음’이 화업을 감하는 것은 혹심이 치성하여 서로 번갈아서 발하는 탓이니, 이런고로 감하는 ‘경’에 큰 맹화를 보는 것이다. 서왕이 이르되, “음습이 번갈아 쉬지 아니하여 스스로의 ‘정’을 덜면 화계가 성하여 살아 있을 적에〈도〉 오히려 소갈하며 안이 더운 것들의 병이 있으니, 그 죽음에 〈이르러서〉 큰 맹화가(=맹화를) 보는 것이 마땅하다.”고 한 것이다. ‘능’과 ‘소’가 섞여 감하는 것이 이름이 두 ‘습’이 서로 붙는 것이니, 이런고로 철상과 구리 기둥의 ‘보’가 있으니, 그 습업을 응한 것이다.

〔경문〕 이런고로 시방의 일체여래가 행음을 색목하시되, 한 가지로 이름이 욕화이고, 보살이 ‘욕’을 보되 화갱을 피하듯 하는 것이다.

〔주해〕 여래는 도사가 되신 까닭으로 색목으로 경계하시고, 보살은 수행인이 되신 까닭으로 깊이 두려워하여 피하시는 것이다. 색목은 명목이라 함과 같은 것이다 【‘명’은 물명을 가리는(=구별하는) 것이다.】