〔경문〕 부루나야, 비유하건댄 허공이(=허공의) ‘체’〈가〉 모든 ‘상’(=모양)은 아니로되, 저 모든 ‘상’이 발휘함을 거스르지 아니하듯 한 것이다.

〔주해〕 허공이 모든 ‘상’이 아니로되, 모든 ‘상’이 허공으로부터 발하며, 진체가 4대가 아니로되, 4대가 ‘진’을 잡아서 되니, 먼저 수·화가 아니므로 이런고로 서로 거스르지 아니하는 것이다. 이것은 모아서 표를 하시고 아래에 따로 새기신 것이다.

〔경문〕 그러한 것은 어찌된 것인가? 부루나야, 저 태허공이 해가 비치면 밝고, 구름이 모이면 어둡고, 바람이 흔들면 움직이고, 〈날씨가〉 개어 징하면 맑고(=고요하고), 기운이 엉기면 흐리고, 흙이 모이면 흙비가 되고, 물이 맑으면 비치는 것이 되는 것이다.

〔주해〕 여기에 여러 모양을 보이시고, 아래에 서로 〈받아〉들임을 밝히신 것이다. ‘매’는 바람이 불어서 흙을 흩뿌리는 것이다.

〔경문〕 〈네〉 뜻엔(=마음엔) 어떠하냐? 이와 같은 다른 〈여러〉 방〈면〉에 〈있는〉 많은 유위상이 저것을 인하여 〈생겨〉나느냐? 또 허공에 있는 것인가? 만일 저것에서 〈생겨〉난 것이라면, 부루나야, 또 해가 비칠 때에 이미 이것이 해의 밝음이므로 시방 세계가 한가지로 햇 비치될 것이거늘,  어찌하여 공중에 또 둥근 해를 보느냐? 만일, 이것이 〈허〉공의 밝음이라면, 허공이 마땅히 스스로 비칠 것이거늘, 어찌하여 밤중〈에〉 운무가 끼었을 때에는 광명 비침이 나지 아니하느냐? 이 밝음이 해가 아니며, 공〈도〉 아니며, 공과 해와도 다르지 아니한 것을 마땅히 알 것이로다. ‘상’을 보건댄(=보면) 본래 허망하여 가히 가리켜서 말할 것 없음이, 〈마치〉 공화를 얻어 허공의 과실을 열게 하려는 듯이 하니, 어찌 서로 침로하여 멸하는 뜻을 힐난하겠는가? ‘성’을 보건댄 본래 ‘진’이라서 오직 묘각명〈뿐〉이니, 묘각명한 마음이 먼저 수·화가 아니거니, 어찌하여 또 서로 〈받아〉들이지 아니함을 물으리오(=묻는가)?

〔주해〕 ‘상’을 보건댄 이미 ‘망’이므로 침노하여 멸하는 것도 또 ‘망’이며, ‘성’을 보건댄 한(=하나의) ‘진’이라〈서〉 〈받아〉들이지 아니할 것이 없는 것이다. 곳을 따라서 발하므로(=생겨나므로) 이런고로 다른 방〈면〉이라고 이르신 것이다. ‘저것’은 해와 구름들을 가리킨 것이다.