〔경문〕 만약 먼저 마음에 ‘고’와 ‘낙’의 둘을 〈다〉 싫어하여 버리는 마음을 정미롭게 다듬되, 서로 이어서 그치지 아니하여 버리는 ‘도’를 원만히 다하여 신심이 다 멸하며 심려가 회응하여 5백 겁을 지내니, 이 사람은 이 생멸로 ‘인’을 삼고 생멸 아니하는 성을 발견하지 못하여 첫 반겁에는 멸하고 뒤의 반겁에는 생하니, 이와 같은 한 무리는 이름이 무상천이다.

〔주해〕 먼저의 마음에서 비록 능히 ‘혹’을 항복시켜 ‘선’을 닦았으나 ‘망’으로 말미암아 다름을 가지고, 마음 있음으로 생멸을 삼고 ‘상’ 없음으로 열반을 삼아, 여기에 ‘고’와 ‘낙’의 둘을 싫어하여 버리는 마음을 오로지 다듬어서 ‘상’ 없음에 가서 ‘물’을 말미암아 몸에 미치며 심상에 이르도록 일체 다 버리는 것이, 이름이 버리는 ‘도’를 원만히 다하는 것이다. 심려가 회응〈함〉은 곧 무상정이다, 이것으로 ‘보’를 감하여 무상천에 나서 목숨이 5백 겁이〈나 살게 된〉다. 구사론에 이르되, ‘처음 이 하늘에 나서 온전히 ‘상’이 없지 못하다가 반겁을 지내서야 비로소 〈‘상’이〉 없〈어지게 되〉며, ‘보’가 장차 다함에 미쳐 또 반겁을 ‘상’ 있음을 지낸 후에야 ‘보’가 가는 것이다.’