〔경문〕 반드시 몸과 마음으로 모든 중생의 몸과 몸의 부분을 몸과 마음 두 길에서 입지 아니하며먹지 아니하면 내가 말하기를 이 사람은 진실한 해탈한 사람이라고 한다. 내 이 말과 같은 것은 이름이 부처의 말이요 이 말과 같지 아니한 것은 곧 바순의 말이다.

〔주해〕 몸은 피와 살과 골수와 뇌이고 몸의 부분은 가죽과 털과 젖과 젖으로 만든 식품이니 몸에 입으며 먹고 마음에 탐하여 구하므로 이런 까닭에 말씀하시기를 두 길이니 반드시 다 끊어야 하는 것이다. 청정한 밝은 가르치심은 모든 모진 연에 금하고 끊음이 이와 같으시므로 【‘절’은 베어 끊는다는 것이다.】 이젯 사람이 소의 젖을 많이 취하여 재를 도와 많이 씹으며 마음껏 먹어 훈예를 피하지 아니하며 【‘훈’은 냄새가 나는 나물이다.】 이 진실로 어떤 마음인가? 잠잠히 그 온 데를 헤아려 보니 비리고 누림이 섞어 모여 발한 것이며 고름과 피와가 섞인 남은 진액이니 이는 욕악의 정이며 지육의 유이다. 【‘지’는 엉긴 기름이고 ‘유’는 기름진 고기이다.】 더러운 몸에서 나와 깨끗하지 아니함이 지극하니 그 정을 먹으면 진실로 욕악을 맛봄이요 그 고기를 먹음이 또 어찌 지육과 다르겠는가? 청정한 진실의 해탈을 한 이가 본래 이와 같겠는가? 오신은 채소 따위지만 오히려 먹음이 마땅하지 않으니 이 허물을 헤아려 보면 배사함이 수 없으니 【‘사’는 다섯 배 더한다는 것이다.】 빨리 덜어 입에 맞으며 장을 기름지게 함을 탐하여 공정하게 깨끗한 가르치심에 어기지 말아야 한다. 어떤 사람이 말하기를 옛날에 대각이 목녀의 이받이를 받으시며 아난의 구함을 허락하시니 【다 소의 젖을 잡수신 일이다.】 또 어떤 뜻입니까? 말하기를 이는 소승 권의로 주으리며 병든 사랑을 위하시어 만드실 따름이니 초좌에 기를 응하시는 일이시며 탁한 세상에 행을 나타내시는 법이시거니와 칠보수 아래 금강체 가운데에 이 일이 있을 것인가? 대승 요의로 정을 삼지 아니하고 권의의 요하지 못한 말에 붙들리면 한갓 젖을 취하여 재를 도울 뿐이 아니라 반드시 오정 빌린 이름을 잡아 정연 법석에 변을 더하여 조를 벌려 【‘변’은 대로 만든 그릇이고 ‘조’는 제사에 고기 담는 것이다.】 대나찰이 될 것이다.