〔경문〕 그 때에 세존이 아난과 모든 대중에게 열어 보이시어 마음으로 무생법인에 들게 하고자 하시어 사자좌에 【사자좌는 부처님의 자리이시니, 사자는 짐승들이 다 두려워하므로 부처님의 위엄과 덕을 겨누어서 부처님 앉으시는 곳을 사자좌라고 하는 것이다.】 아난의 정수리를 만지시며 고하여 이르시기를, “여래가 늘 이르되, ‘모든 ‘법’ 〈생겨〉남이 오직 마음이 나타나는 것이며, 일체의 인과와 세계와 미진이 마음을 인하여 ‘체’가 되는 것이라’고 하니 아난아, 만일 모든 세계에 일체 있는 것이 그 중에 풀잎과 실맺은 것에 이르기까지도 그 근원을 묻는다면 다 체성이 있으며, 비록 허공이라도 또 〈그〉 이름과 모양이 있거니, 하물며 청정하며 미묘하게 깨끗한 밝은 마음이 일체의 마음의 ‘성’이로되, 스스로의 ‘체’가 없겠느냐?”

〔주해〕 두려워하여 마음이 없는 것이라 함을 인하신 까닭으로 늘 이르시는 말을 들어서 이르시고 ‘물’을 끌어서 밝히시어 진실한 마음 있음을 보이시어 둘 곳을 알게 하신 것이다. 마음이 무생법인에 든 것은 실상의 생멸 아니하는 마음을 알게 하심이다. 삼계가 오직 마음이며 만법(萬法)이 오직 ‘식’인 까닭으로 이르시되, ‘모든 ‘법’ 〈생겨〉남이 오직 마음이 나타난 것이라’ 하신 것이다. 일체의 인과는 10계의 정보를 가리키시고, 세계의 미진은 10계의 의보를 가리키신 것이다. 이미 마음으로부터 ‘체’가 되지 아니하는 것이 없거니, 어찌 마음 없는 것이 흙이나 나무와 같다고 이르겠는가? 본래 스스로가 더러움 없는 것으로 이르신바 청정이고, 더럽되 더럽지 아니한 것으로 이르신바 묘정이니, 일체의 망심이 다 여기에서 ‘성’을 받는 것이다.