〔경문〕 또 선남자가 모든 행음이 공함을 연구하여, 생멸을 이미 멸하였으되 적멸에 정묘〈함〉이 원만하지 못하니, 만일 원만히 녹은 청정한 각명에서 심묘〈함〉을 발하여 연구하고, 곧 열반을 세워(=이것이 열반이다 하여) 나아가지 아니하여 뛰어난 견해를 낸 이는, 이 사람을 정성벽지에 떨어져 모든 연각 독각의 무리가 마음을 돌아키지 아니하는 이와 벗이 되어 부처님의 보리를 미혹하여 지견을 잃을 것이니, 이 이름이 제10 원각에 어울린 마음으로 【원각의 성품은 ‘적’과 ‘조’의 둘을 움직이게 하거늘, 홀심은 적멸의 한 편 가장자리〈만〉을 구할 따름이니, 기울게 많은 마음을 가지고 벽지불의 담명한 ‘과’를 이룬 것이다.】 담명한 ‘과’를 이룸이니, 원통을 배반하고 멀리(=크게) 열반성을 배반하여 ‘각’이 원만히 밝고 변화하지 못하는 원만한 종류에 날 것이다. 【성문은 고장을 두려워하고 연각은 생장을 버리니 이런 부류이다.】

〔주해〕 녹은, 깨끗한 각명은 곧 식정이다. 비록 ‘혹’의 습기가 없어 원만히 녹으며 청정하나 ‘식’을 여의지 못한 까닭으로 이름이 각명이라고 하신 것이다. 만일 이것으로 심묘를 삼아 세워서 과증을 삼으면 정성의 연각〈이나〉 독각〈일〉 따름이니, 이는 원각에 맞음으로 인심을 삼아 담명한 거리낀 ‘과’를 이룰 따름이다. 각홀은 심정 통홀, 각지 통홀이라 하신 ‘홀’과 같이니, 바른 정각과 통하여 어울리고, 나아가지 아니함을 이르신 것이다. 담명은 곧 원만히 녹은 각명이다. 깨달음이 원만히 밝은 식정이 많고, 정성이 돌이키지 아니하는 까닭으로 이름이, ‘각’이 원만히 밝고(=밝지만) 〈원융함을〉 화하지 못하는 원만한 종류라고 하신 것이다.

〔주해〕 위에 펴신 50마의 경계가 다 이 식정으로 〈해서〉 어긋나게 풀이하며 사특하게 알아서 정견을 얻지 못한 이이니, 마음을 견주며 ‘염’을 움직이면 다 그 가운데 떨어져서 비록 연각이나 벽지를 증득하여도 오히려 부처님의 보리를 미혹하여 지견을 잃는 것이 되니, 부처님이 입에서 수고로이 자비를 드리우셔서 마음에 피곤하게 가리시는 것이니, 사람이 미혹지 아니하며 잃지 아니하게 하고자 하신 것이다. 그러면 어찌하여야 가히 얻을 것인가? 마땅히 50위의 부류에 심제 관찰하여 깨달아 마음에 ‘염’하여 그(=원융함을 화하지 못하는 그런 종류) 가운데 떨어지지 아니하면 여기에 얻을 〈수 있을〉 것이다.