〔경문〕 사리불이 곧 자리에서 일어나 부처의 발에 정례하고 부처께 여쭙기를 “나는 오랜 겁으로부터 오면서 심견이 맑고 깨끗하여 이같이 생을 받음이 항하사와 같으니 세간과 출세간에 있는 여러 가지 변화를 한번 봄에 통하여 막힘이 없음을 얻었습니다. 내가 길 가운데에서 가섭파 형제가 서로 따라 인연을 펴 말하는 것을 만나 보고 마음이 가 없음을 알아 부처를 따라 출가하여 보고 깨닫는 것이 원만히 밝아 큰 두려움이 없음을 얻어 아라한을 이루어 부처의 장자가 되어 부처의 입으로부터 났으며 법으로부터 화생하니 부처가 원통을 물으시므로 내가 증험함에는 심견이 광을 발하여 광명이 지극한 지견이 이 제일입니다.”

〔주해〕 심견은 안식이다. 식이 맑고 깨끗한 까닭에 가지가지 통리하며 마음이 가없는 까닭에 견각이 원만히 밝은 것이다. 심견이 광을 발하여 광이 지극한 지견이라고 함은 심견이 발명함으로 말미암아 만법을 원만히 비친다는 것이다. 가섭 형제는 곧 우루빈라 등이다. 혹이 말하기를 마승의 게 말함을 만났다고 하니 그것은 소승 인연이므로 원통에 취할 것이 아니다. 신자가 지혜 제일이다. 소리와 덕이 장에 있으므로 이런 까닭에 장자라고 한 것이다.