〔경문〕 세계에서 우둔〈한〉으로 윤회하는 치전도를 인한 까닭으로 미혹을 화합하여 8만4천의 시들고 어지러운 ‘상’이 되니, 이런 까닭으로 무상의 갈남이 국토에 흘러 옮음이 있어, 정신이 화하여 토·목·금·석이 되어 그 〈부〉류가 가득한 것이다.

〔주해〕 (4)제의 이치를 알지 못하고 우혹함을 굳이 잡아 우둔〈함〉이 지극함에 미혹하여 앎이 없어 정신이 화하여 토·목·금·석이되고, 다시 정상이 없으니 곧 시듦이다. 겁비라석과 【겁초에 한 외도의 이름이 가비라이더니, 5신통을 얻어 약수론을 지어 몸이 오래지 아니하여 남이 헐까 저어하여 제자더러 이르되, 르되, “내가 화하여(=죽어) 돌이 될 것이니, 다른 종〈파〉가 와서 〈내 주장을〉 힐난하거든, 오직 돌 위에 〈대고〉 〈힐난〉하게 하라.”〈고 했다.〉 후에 진나가 인명론을 지어〈와서〉 헐거늘, 〈그〉 돌이 즉시 대답하더니, 다시금 문답하니 돌이 못이겨 즉시 땀을 흘리고, 매우 소리〈를 크게〉 하고(=내고) 떨며 부서진 것이다.】 연〈나라〉 소왕의 묘의 나무와 【연〈나라〉 소왕의 묘에 목인이 있더니, 〈그것이〉 요괴로운 여우가 된 것이다.】 정나라 사람 완의 잣나무와 【정나라 사람 완이 죽은 후에 잣나무가 된 것이다.】 〈등이〉 다 정신이 화한 것이다.