〔경문〕 만일 진실로 네 앞이라서 네가 진실로 본다면 이 견정이 이미 방소가 있는지라(=있을 것이니), 가리켜 보임이 없지 아니할 것이다. 또 이제 너와 함께 기타림에 앉아서 숲과 개울과 전당을 두루 보며, 위로는 해와 달에 이르고 앞에는 항하를 대하니, 네가 이제 내 사자좌 앞에서 손을 들어 가리켜 말해 〈보아〉라. 이 갖가지 상이 그늘진 것은 숲이고, 밝은 것은 해이고, 가린(=막힌) 것은 벽이고, 통한 것은 허공이고, 이와 같이 풀과 나무와 가는 터럭에 이르기까지 크고 적은 것이 비록 다르나, 오직 형상〈이〉 있는 것은 가리키지 못할 것이 없으니, 만일 반드시 그 보는 것[見]이 네 앞에 나타나 있다면, 네가 반드시 손으로 굳이 가리켜 일러라. 어느 것이 보는 것[見]이냐? 아난아, 반드시 알라, 만일 허공, 이것이 보는 것[見]이라면 이미 보는 것이 되었으니, 어느 것이 허공이며, 만일 물〈상〉, 이것이 보는 것이라면 이미 보는 것이거니, 어느 것이 물〈상〉이 되겠느냐? 네가 미세하게 만상 〈중〉에서 헤쳐 깨어(=분석하여). 정명하고 정묘한 견의 〈근〉원을 가려내어 가리켜 일러 나에게 보이되, 저 모든 물〈상〉같이 분명히 의혹(=의심)이 없게 하여라.”고 하셨다.

〔주해〕 통틀어 만물은(=에는) 이 ‘견’이 없음을 가리신 것이다. 공과 물은 색과 공과 제법을 모두 들어 이르시어 자세히 가리게 하신 것이다. 처음〈에〉 견정을 이르시고, 다음으로 견원을 이르시고, 후에 정견을 이르심은 이 ‘견’이 미묘한, 정한, 밝은 마음에 근원하므로 이런 까닭으로 통틀어 ‘정’이라고 이르신 것이니, 마음에서 처음 났으므로 이런 까닭으로 이르시기를, 보는 것의 근원이라 하시고, 용에 의지해서 체를 가리키므로 이런 까닭으로 이르시기를, 보는 것의 정(精)이라 하시고, 체에 의지해서 용을 가리키므로 이런 까닭으로 이르시기를, 정의 보는 것이라고 하신 것이다. 숲과 개울은 숲과 샘이라고 함과 같은 것이다.

〔경문〕 아난이 사뢰되, “제가 이제이 중각 강당에서 멀리〈는〉 항하에 이르며, 위로 해와 달을 보되, 손을 들어 가리키는 것이며, 눈으로 보이는 만큼 다 보는 것 가리키는 것이 다 이 물〈상〉이지 보는 것[見]이〈라고 할 것이〉 없습니다. 세존이시여, 부처님 이르심과 같으시니, 하물며 저는 〈아직도〉 ‘누’가 있는 처음 배우는 성문이거니와, 보살에 이르러서도 또 능히 만물상 앞에 정견을 깨드려(=분석해) 내지 못할 것이니, 일체의 물〈상〉을 여의고서야 각별히(=따로) 제 성〈품〉이 있을 것입니다.” 하니, 부처님이 이르시기를 “옳다. 옳다.”고 하셨다.

〔주해〕 물〈상〉은 이 ‘견’이 없으므로 이런 까닭에 비록 대성인이시어도 능히 물〈상〉에 나아가 깨뜨려 가리지 못하실 것이라〈고〉 하니, 뜻은 모름지기 물〈상〉을 여의어야 하리라 하도다. 이는 이 ‘견’이 없다 함을 맺은 것이다.