“아난아, 또 내가 너와 더불어 사천왕이 있는 궁전을 볼 적에 중간에〈서〉 물과 뭍과 허공에 다니는 것을 다 보〈았으〉니, 비록 어두우며 밝은 갖가지 형상〈들〉이 있으나, 앞의(=지난날의) ‘진’의 분별이 가림 아닌 것이 없으니, 네가 반드시 여기에서 나와 남을 분별하라. 이제 너를(=너와) 더불어 보는 가운데 가리니, 누가(=어느 것이) 이 나의 〈본〉체며 누가(=어느 것이) 물상인가?”

〔주해〕 먼저 물상을 표하시고 다음으로 결정하여 가리게 하신 것이다.

〔경문〕 아난아, 너의 보는 것의 근원을 끝가지 다하여라. 일월궁부터도(=까지도) 이것이 물〈상〉이다. 너의 〈견이〉 아니며 칠금산에 이르기까지 주변히 자세히 보라. 비록 가지가지의 빛이라도 또한 물상이다. 너〈의 견이〉 아니며, 점점 다시 보라. 구름이 오름과 새 날음과 바람〈의〉 움직임과 티끌 일어남과 나무와 산과 내와 푸성귀와 사람과 짐승이 다 물상이다. 네가(=너의 견[봄]이) 아닌 것이다.

〔주해〕 ‘너의 보는 것의 근원을 끝까지 다하라’고 하심은 힘 닿는 데까지 자세히 보게 하신 것이다. 위로는 해와 달에 이르고 아래로는 윤위에 이르고 가운데로는 만물에 이르기까지 낱낱이 자세히 가리게 하시는구나(=하셨도다).