〔경문〕 이제 네가 또 보아라. 앞에 나타나 있는 6근은 하나인가, 여섯인가? 아난아, 만일 하나라고 이를진댄, 귀는 어찌 보지 못하며, 눈은 어찌 듣지 못하며, 머리는 어찌 밟지 못하며, 발은 어찌 말 못하느냐? 만일 이 6근이 결정코 여섯이 된다면, 내가 이제 모임에서 너와(=너에게) 미묘한 법문을 펴 이르거든, 너의 육근이 누가(=무엇이) 와서 받느냐?” 하니, 아난이 사뢰기를, “제가 귀를 써서 듣자옵니다.” 하자, 부처님이 이르시기를, “네 귀가 스스로 들을진댄, 어찌 몸과 입에 붙기에(=관계 있기에) 입이 와서 뜻을 묻거든 몸이 일어나 공경하여 받느냐?

〔주해〕 귀가 보지 못하고, 발이 말없으니, 하나라고 못할 것이로다. 귀가 법을 듣거든 몸과 입이 같으니(=같이 움직이니, 여섯이라고 못할 것이로다.

〔경문〕 이런고로 마땅히 알아라. 하나〈가〉 아니라 결국 여섯이며, 여섯〈이〉 아니라 결국 하나이니 마침내 너의 ‘근’이 본래 하나이며 본래 여섯이 아닌 것이다. 아난아, 마땅히 알아라. 이 ‘근’이 하나 아니며 여섯 아니거늘, 무시부터 〈이렇게〉 오므로 전도하여 꺼지므로, 이런고로, 원만한 맑은 거기에 하나와 여섯의 뜻이 〈생겨〉나는 것이다.

〔주해〕 이미 일정한 뜻이 없으면, 하나와 여섯의 뜻이 본래 있는 것이 아니라, 〈그것은〉 전도를 말미암아 나도다.

〔경문〕 너, 수다원이 비록 여섯이 스러지게 함을 얻었으나, 아직 하나를 없게 〈하지〉 못한 것이다.

〔주해〕 여섯은 추한 ‘혹’이 허망하게 맺은 것이다. 하나는 법집의 미세한 ‘식’이다. 수다원이 추한 ‘혹’을 이미 끊어 색·성·향·미·촉·법에 들지 아니하니, 이 여섯이 스러짐을 얻되, 오히려 법집에 걸리니, 이 하나를 없게 〈하지〉 못한 것이다.

〔주해〕 뒤의 글로 증하건댄, 이것은 인공을 갓 얻고〈서도〉 능히 법 해탈을 이루지 못하니, 다 ‘공’한 것이 나지 아니함에 이르러야 하나를 없게 할 것이다.

〔주해〕 그러나 소승은 모름지기 여섯을 스러지게 한 후에야 하나를 없게 하고, 대승은 바로 하나를 없게 하여서 여섯으로 〈하여금〉 스스로가 스러지게 하니, 숙세에 도를 궁구하는 이가【숙세는 말세라고 함과 같은 것이다.】 비록 미묘를 얻〈었〉다 일러도 결국에 ‘이’와 ‘미’에 드니 【드는 것을 이른바 ‘이’〈라 하〉고, 나는 것을 이른바 ‘미’라 (한다.)】, 진실로 능히 하나를 없게 하는 이를 구하건댄 많이 얻지 못할 것이니, 다시금 성인의 말씀을 추심하면 깊이 발하신 곳이 계시구나!

〔경문〕 〈마치〉 태허공을 여러 그릇에 섞어 어우르면 그릇 모양의 다름으로부터 이름을 다른 허공이라 하고, 그릇을 덜고(=치우고) 허공을 보면 허공이 하나라고 이르리니, 저 큰 허공이 어찌하여 너를 위하여 같음과 같지 아니함이 되겠느냐? 하물며, 또 〈그〉 이름을 이것이 하나이며 〈이것이〉 하나 아니라고 하겠느냐? 네가 아는 여섯 수용하는 ‘근’도 이와 같은 것이다.

〔주해〕 허공이 본래 같으며 다름〈이〉 아닌 것으로, 맑은 원만한 것이 본래 하나〈나〉 여섯〈이〉 아닌 것을 비유하신 것이다. 그릇에 어우르며 그릇〈을〉 덜음(=치움)은 하나와 여섯 뜻의 〈생겨〉난 까닭을 비유하신 것이다. 큰 허공의 같음과 다름〈의〉 시비가 잠깐도 선(=성립되는) 것이 없음을 알면, 하나와 여섯이 다 없고, 맑은 원만한 것이 나뉘지 아니할 것이다.