〔경문〕 부처님이 대왕더러 이르시기를, “너의 몸이 현재하여 있으니, 이제 또 너에게 묻는다. 너의 이 육신이 금강과 같아서 항상 〈그대로〉 머물러 〈있어서〉 썩지 아니할 것인가? 또〈는〉 변하여서 해어질 것인가?” 하니, “세존이시여, 제 몸이(=몸도) 마침내〈는〉 변하여 없어짐을 따를 것입니다.”

〔주해〕 세간은 실로 위태로우며 물러서 굳은(=변하지 않는) 것이 없는 것이다.

〔경문〕 부처님이 이르시기를, “대왕아, 네가 일찍 없지(=멸하지) 아니하고서 어찌 없음(=멸함)을 아느냐?” 하니, “세존이시여, 이 무상하고 변하여 해지는(=없어지는) 몸이(=몸은) 비록 일찍이 없지(=멸하지) 아니했으나, 제가 보니 눈앞에 생각마다 옮아 가(=바뀌어) 새것과 새것이 머무르지 아니함이 〈마치〉 불이 재가 되듯 하여 점점 스러져 죽고(=없어지고) 죽음이 그치지 아니하니 결정코 이 몸이 반드시 없어져 다함을 따를 줄 압니다.”

〔주해〕 양이 도사에 들어가 걸음마다 죽을 땅(=곳)에 가는 것과 같은 것이다. 【‘도사’는 짐승을 죽여서 파는 시장이다.】

〔경문〕 부처님이 이르시기를, “옳으니라. 대왕아, 네가 이제 나이가 이미 쇠로함을 따르니, 낯 모양은 아잇 때와 어떠하냐?” 하니, “세존이시여, 제가 옛날 해유〈였을〉 제는 부주가 윤택하고 【‘윤택’은 아주 흐벅진 것이다.】, 나이가 자람에 이르러서는 혈기 가득하더니 【혈은 피다.】 이제 나이 퇴하여(=쇠하여) 쇠모에 다다르니 【‘모’는 늙어 잊음을 헐게 하는 것이다.】, 모습이 여위며 정신이 아득하고 머리가 세며 얼굴은 주름살이 져서 장차 오래지 못함에 미쳐(=다다라) 갈 것이니 어찌 충실하여 성했던 시절을 비교하겠습니까?”

〔주해〕 장한 모양이 머무르지 아니함이 〈마치〉 달리는 말과 같은 까닭으로 비교하지 못할 것이다. ‘해’는 뼈가 겨우 이루어진 것이다. ‘유’는 사람을 기다려 양육 받는 것이다. 가죽〈의〉 밖(=겉)을 이르되 ‘부’이고, 〈살갗의〉 금을 이르되 ‘주’이다. ‘퇴’는 해가 지는 것과 같으니 저녁을 이르는 것이다.

〔경문〕 부처님이 이르시기를, “대왕아, 너의 형용이 반드시 갑자기 썩지(=늙지)는 아니한(=했을) 것이다.” 하니, 왕이 사뢰되, “세존이시여, 변화가 그윽이 옮음을 제가 진실로 〈예전엔〉 알지 못하〈였으〉니, 추움과 더움이(=세월이) 옮아 흘러 이에 이르렀습니다. 어찌된 것인가 〈하면 이런 것입니다〉. 제 나이 스물에〈는〉 비록 나이가 젊은 것이라〈고〉 하나 얼굴 모양이 이 첫 열 살인 시절보다 늙〈었〉으며, 서른인 해에는 또 스물〈살 적〉보다 쇠하고, 이제 예순이고 또 둘을 지내니, 쉰 〈살〉 시절을 보건댄(=생각하면 그때는) 뚜렷이 강장하였습니다. 세존이시여, 제가 그윽이 옮음을(=세월의 흐름을) 보니, 이렇게 조락하나 【‘조락’은 옮아가다 함과 같은 것이다.】 그 사이에 다시 됨을(=바뀜을) 또 십년씩 기한한 것이거니와 또 날로 미세하게 생각하면 그 변함이 어찌 한 기며 두 기 뿐이겠습니까? 【‘기’는 열두 해이다.】 실로 해로(=해마다) 변하〈였으〉며, 어찌 해로 변할 뿐이겠습니까? 또 겸하여 달로(=달마다) 변화하〈였으〉며, 어찌 달로 변화할 따름이겠습니까? 아울러 또 날로(=날마다) 옮으니(=변하니), 잠잠하게 생각하여 자세히 보건댄 찰나마다 한 염마다 〈그〉 사이에도 【‘찰나’는 많지 않은 사이이다.】  머무르지 못하므로 이런 까닭에 내 몸이 마침내는 변하여 없어질 것임을 따를 줄 안 것입니다.”고 하였다.

〔주해〕 자세히 환리를 보건대는 【‘환’은 곡두이다.】 그윽이 재촉하며 서로 〈번〉갈아 다함에 빨리 가는구나. 둘을 지냄(=지냈다는 것)은 예순둘을 이르는 것이다. 또 열 해를 기한함은 너른 셈으로 대강 본 것이다. 잦음에서부터 자세히 보건대는 실로 일념 일념에 머무르지 아니하는구나.