〔경문〕 “아난아, 내가 또 너에게 묻는다. 모든 세간의 사람들이 이르되, ‘내가 능히 본다’고 하니, 어떻게 〈그〉 이름이 보는 것이고, 어떻게 〈그것을〉 보지 못한다는 것이냐?” 하니, 아난이 여쭈되, “세간의 사람들이 해와 달과 등의 광명을 인하여 갖가지 상을 보는 것을 〈그〉 이름이 보는 것이〈라 하〉고, 만일 또 이 세 가지 광명이 없으면 능히 보지 못〈한다고〉 하는 것입니다.”고 하였다.

〔주해〕 세 가지 광명을 인한 다음에야 능히 보는 것은 〈그〉 이름이 화합한 상이지 진실한 견(見)의 〈본〉체가 아니므로, 진실한 견은 화합한 상이 아니다. 연을 따라서 나지 아니하며 경을 따라 없어지는 것도 아님을 반드시 알 것이로다.

〔경문〕 아난아, 만일 밝음이 없을 때에 〈그〉 이름을 보지 못하는 것이라고 한다면 반드시 어두움을(=어두움도) 보지 못할 것이니, 만일 반드시 어두움을 본다면 이는 오직 밝음이 없는 것이지 어찌 보는 것이 없겠느냐?

〔주해〕 점점 진실한 ‘견’을 밝히신 것이다.

〔경문〕 아난아, 만일 어두운 곳에 있을 시절에 밝음을 보지 못하는 까닭에 이름을 보지 못한다고 한다면, 이제 밝은 곳에 있을 때에 어두운 상을 보지 못하는 것을 도로 보지 못한다고 이름 하겠느냐?(=할 것이냐?) 〈그렇다면〉 이와 같은 두 상을 다 보지 못한다고 이름할 것이로다.

〔주해〕 세속의 뜻을 거슬러서 밝히신 것이다.

〔경문〕 만일 또 두 상이 스스로 서로 침로하여 빼앗을 뿐이언정, 너의 견성은 그 가운데 잠깐도 없어지는 것이 아니니, 이러면 둘을 다 보는 것이라고 이름함을 알 것이니, 어찌 보는 것이 아니겠느냐?”

〔주해〕 진실한 봄[見]을 순순히 나타내신 것이다. ‘밝고 어두운 것이 스스로 빼앗을 뿐이언정 보는 것은 잠깐도 없어지지 아니한 것’이라고 하시니, 이는 곧, 연을 좇아서 나지 아니하며 경을 좇아서 없어지지 아니한 것이다.