〔경문〕 물괴귀가 ‘물’이 스러져 보가 다하면 세간에 나서 많이(=흔히) 효류가 되는 것이다. 풍발귀가 바람이 스러져 보가 다하면 세간에 나서 많이(=흔히) 구징의 일체의 이상한 〈부〉류가 되는 것이다.

〔주해〕 토효는 흙무더기를 붙으니, 곧 〈간〉사한 〈집〉착이 남은 버릇이다. 발귀가 옛 요괴의 재얼이 된 까닭으로 남은 버릇이 다시 구징이 되니, 구징은 흉한 일의 먼저 〈나타나는〉 보람이니, 오서가 사람을 부르며 상양이 물을(=에서) 춤추는 유와 같은 것이다. 【‘오’는 나는 다람쥐이고, ‘서’는 쥐이다.】 장차 재이가 있을진댄 먼저 이런 응이 있으니, 많은 새와 많은 쥐는 황험한 징조이고, 상양은 수재〈가 생기고〉 학이 춤 추면 가무니, 그 〈부〉류가 하나가 아니다.》

〔경문〕 축미의 귀가 축생이 죽어 보가 다하면 세간에 나서 흔히 여우의 〈부〉류가 되는 것이다. 충고귀가 고가 멸하여 보가 다하면 세간에 나서 흔히 독류가 되는 것이다.

〔주해〕 ‘미’가 됨에 축생에 의지한 까닭으로 남은 버릇이 여우가 되는 것이다. ‘사’와 ‘훼’와 ‘복’과 ‘갈’은 다 독류이다 【‘복’은 복사이니 지극히 독한 것이다. ‘갈’은 사람을 쏘는 벌레이다.】

〔경문〕 쇠여귀가 쇠운이 다하여 ‘보’가 다하면 세간에 나서 흔히 회류가 되는 것이다. 수기귀가 기가 스러져 ‘보’가 다하면 세간에 나서 흔히 먹히는 〈부〉류가 되는 것이다.

〔주해〕 여귀에 사람을 가리끼므로 요회에 사람을 붙으며 【요회는 배 안의 벌레이다.】 귀증에 주려서 허하므로 축생 중에 음식으로 채우는 것이다.

〔경문〕 면유귀가 어두움이 스러져 ‘보’가 다하면 세간에 나서 흔히 복류가 되는 것이다 【‘복’은 쓰는 것이다.】 화정의 귀가 정이 스러져 ‘보’가 다하면 세간에 나서 흔히 응하는 〈부〉류가 되는 것이다.

〔주해〕 면은 붙는 것이니, 어두운 데 붙어서 사람을 가위눌리게 하던 까닭으로 복류가 되어 또 사람에게 붙으니, 곧 누에와 소와 말의 부류이다. ‘화’는 어울리는 것이니, ‘정’에 합하던 남은 버릇으로 능히 시절의 차례를 응하니 곧 사일의 제비와 【입춘 입추 후 다섯째 ‘무’일이 ‘사’이다.】 추위의 기러기와 귀뚜라미의 〈부〉류이다.

〔경문〕 명령의 귀가 ‘명’이 멸하여 ‘보’가 다하면 세간에 나서 흔히 휴징의 일체 모든 부류가 되는 것이다. 사람을 의지했던 ‘귀’가 〈그〉 사람이 죽어 ‘보’가 다하면 세간에 나서 흔히 〈사람을〉 따르는 부류가 되는 것이다.

〔주해〕 밝아서 어둡지 아니한 까닭으로 휴징이 되니, 곧 아름다운 봉〈황새〉와 상서로운 〈기〉린의 부류이다. 예〈부터〉 사람을 의지하던 까닭으로 사람에게 길드니, 곧 고양이, 개, 닭, 돼지의 부류이다. 무릇 모든 다른 〈사〉물의 성이 신령에 미묘하며 영이 사람에게 넘는(=지나는) 것은, 거북이 잘 상고하며, 말이 능히 길을 알며, 추위의 기러기와 귀뚜라미의 부류에 이르기까지 역수를 의지하지 아니하여 시절의 차례를 그윽이 아는 것이 다 남은 버릇이다. ‘각각 많다’고 이르신 것은 업습의 많은 분을 잡아서 이르신지라 반드시 다 그렇지는 아니한 것이다.