〔경문〕 아난아, 만일 또 〈어떤〉 사람이 시방에 주변하게 가득한, 있는 허공에 7보를 가득히 채워 가지고 미진 〈같은〉 제불께 받들어 섬겨 공양하여 마음을 허하게 지냄이 없으면(=지내지 않는다면) 〈네〉 뜻엔 어떠하냐? 이 사람이 부처님께 보시한 인연으로 복 얻음이 많으냐, 많지 않〈겠〉느냐? 아난이 대답하기를, “허공이 다함 없으며, 진보가 가없으니, 옛날 〈어떤〉 중생이 부처님께 돈일곱닢을 보시하고도 몸을 버림에 오히려 전륜왕위를 얻〈었〉으니, 하물며 또 현전의 허공이 이미 다하며, 불국토에 가득히 다 진보를 보시함에 있어서야 말할 것이 있겠습니까? ‘겁’이 다하도록 사의하여도 오히려 능히 미치지 못할 것이니, 이 복이 어찌 다시 가장자리가 있겠습니까?” 부처님이 아난더러 이르시기를, “제불여래의 말씀이 허망〈함이〉 없으니, 만일 또 〈어떤〉 사람이 몸에 4중죄와 10바라이죄를 구비하여〈져서〉 순식간에 곧 이 〈지〉방과 다른 지방의 아비지옥을 지나며(=돌아다니며), 시방의 무간지옥을 다하여 지나지 아니할 곳이 없음에 이르러도 능히 일념에 이 법문을 가지고 말겁 가운데 배우지 못한 이들에게 열어 보이면 이 사람의 죄장이 ‘염’을 응해서 소멸하고, 그 받아야 할 지옥고의 ‘인’을 변하여 안락국을 이루어, 복 얻음이 앞의 보시한 사람보다 건너뛰기를 백배 천배 천만억배〈가 되〉며, 이와 같이 산수 비유의 능히 미치지 못함에 이를 것이다.

〔주해〕 보시는 다함이 있어서 복이 한 몸에 삼(=이르)거니와, 법시는 다하지 아니해서 이로움을 무한히 적시는 까닭으로, 복을 얻을 뿐만 아니라, 중한 죄도 아울러 멸할 것이다. 바라이는 곧 10중죄이다. ‘법’으로 사람〈들에게〉 보여 능히 심한 업보를 스러지게 하여 ‘고’를 변화시켜 ‘낙’이 됨이, 이와 같이 뛰어난 것은 사람으로 인하여 마음을 밝혀 성품을 보아 붙음을 벗어 맑은 데로 돌아가 여섯을 끄르고 하나를 없게 하여 ‘음’을 헐며 ‘마’를 없애어 승기를 지나지 아니하여 보왕과를 이루게 하시는 까닭이다. 저이가 이미 이와 같으면, 이 심한 업보를 스러지게 함도 오히려 얕으며 가까운 말씀이시니, 진실로 장차 저 이와 한가지로 증〈득〉할 것이다.

〔경문〕 아난아, 만일 〈어떤〉 중생이 능히 이 경을 외우며, 능히 이 주를 가지면, 내가 널리 일러도 겁이 다하여도 다 못할 것이니, 내가 가르치는 말을 의지하여 가르치는 것과 같이 ‘도’를 행하면 바로 보리를 이루어서 다시 마업이 없어질 것이다.”

〔주해〕 위에서는 유통을 권하시고, 여기에서는 송지할 것을 권하신 것이다.