〔경문〕 아난이, 부처님이 ‘비’로써 구하시어, 깊은 가르치심을 듣자와 눈물을 흘리며 차수하여 【‘차수’는 두 손가락을 엇겯는 것이다.】 부처님께 사뢰되, “제가 비록 부처님의 이와 같은 묘음을 듣자와 미묘하게 밝은 마음이 본래 원만한, 한결같이 머무르는 마음〈임〉을 아나, 제가 부처님의, 방금 이르시는 법음을 아는 것도 방금 연심으로써이며, 진실로 보아서 우러름도 한갓 이 마음을 얻어서이니 본래의 근원 마음을 알지 못하니, 원하오되, 부처님이 불쌍히 여기시어 원만한 소리를 펴 보이시어 〈저의〉 의심의 뿌리를 빼시어 위 없는 도에 가게 하〈여 주〉소서.”라고 하였다.

〔주해〕 법음 듣자옴을 인하여 미묘하게 밝은 마음이 본래 원만하게 펴서 잃을 줄(=이) 곧, 없음을 아니, 이런 까닭으로 이르되, ‘한결같이 머무르는 마음’이라고 한 것이다. 그러나 뜻이 오히려 노무하여 【‘노’는 거친 흙이고, ‘무’는 깃는 것이다.】 보는 것이 정미하게 밝지 못하므로 아직도 능히 듣는 연심으로써 깨달은 본성을 삼으니, 이것이 본래 보통의 뜻에 의심하여 섞인 것이 마음에 뿌리하여 어렵게 뺄 것인 까닭으로 부처님이 빼시게 하고자 원한 것이다.