〔주해〕 이러한 〈부〉류는 혹습의 잡상이니, 이르신〈바〉 여러 나머지 잡업을 구태여 10‘인’에 붙들려 막히는 것이 아니니, 글의 뜻이 순치 아니한 것이다.

〔경문〕 만일, 본래의 ‘인’에서 ‘물’을 탐하여 죄가 된 것은, 이 사람은 죄를 마치면 ‘물’을 만나 모습이 이〈루어지〉니, 이름이 괴기이다. ‘색’을 탐하여 죄가 된 것은, 이 사람은 죄를 마치면 바람을 만나서 모습이 이〈루어지〉니, 이름이 발귀이다.

〔주해〕 ‘물’을 탐하면 아껴서 버리지 못하는 까닭으로 ‘물’을(=에) 붙어서 괴가 되고, ‘색’을 탐하면 요사에 혹한 까닭으로 떨어져 요발이 되는 것이다 【‘발’은 가뭄의 귀신이다.】 발귀가 바람을 만나서 모습을 이루는 것은 미귀가 ‘축’을 만나며 여귀가 ‘쇠’를 만나듯 한 것이니, 각각 그 본〈부〉류가 변화하는 이치를 따르는 것이다.

〔경문〕 ‘혹’을 탐하여 죄가 된 것은, 이 사람은 죄를 마치면 축생을 만나 형상을 이루니, 이름이 미귀이다. ‘한’을 탐하여 죄가 된 것은, 이 사람은 죄를 마치면 벌레를 만나 형상을 이루니, 이름이 고독귀이다.

〔주해〕 혹탐하니 ‘미’가 되며, 한탐하니 독이 되는 것은 본래 그 이치이다. ‘미’는 정미이다.

〔경문〕 ‘억’을 탐하여 죄가 된 것은, 이 사람은 죄를 마치면 쇠〈운〉을 만나 형상을 이루니, 이름이 여귀이다. ‘오’를 탐하여 【‘오’는 남을 업신여기는 것이다.】 죄가 된 것은, 이 사람은 죄를 마치면 기를 만나 형상을 이루니, 이름이 아귀이다.

〔주해〕 ‘억’하는 것은 늘 간곡하고 모진 것을 품고 있는 까닭으로 재쇠한 것을 만나 여학귀가 되는 것이다. ‘오’한 것은 헛되게 교만하여 기를 믿는 까닭으로 주려서 허한 기를 타 아귀류가 되는 것이다.

〔경문〕 ‘망’을 탐하여 죄가 된 것은, 이 사람은 죄를 마치면 어두움을 만나 모습이 되니, 이름이 염귀이다 【‘염’은 가위눌리게 하는 귀신이다.】 ‘명’을 탐하여 죄가 된 것은, 이 사람은 죄를 마치면 ‘정’을 만나 모습이 되니, 이름이 망량귀이다.

〔주해〕 ‘망’을 탐하는 것은 마음을 잠기게 하여 그윽이 어두우니, 어두움을 만나 ‘염’이 되는 것이 다 그윽한 어두운 일이다. ‘명’을 탐하는 것은 높이 밝음을 함부로 여기는 까닭으로 그윽이 정명을(=에) 붙어서 망량귀가 되는 것이다.

〔경문〕 이루는 것을 탐하여 죄가 된 것은, 이 사람은 죄를 마치면 밝음을 만나 모습이 되니, 이름이 역사귀이다. ‘당’을 탐하여 죄가 된 것은, 이 사람은 죄를 마치면 사람을 만나 모습이 되니, 이름이 전송귀이다.

〔주해〕 이루는 것을 탐하는 것은 뜻을 기대하여 굽혀서 따르는 까닭으로 명령을 그림자로 붙어서 역사귀가 되니, 곧 신령한 묘를 의지하여 부리이는 것이다. 당을 탐하는 것은 아첨하여 붙어서 사영한 까닭으로 사람을 만나 형상을 이루어 전송귀가 되니, 곧 무당에 붙어서 길흉을 전하는 것이다 【‘무’는 여자 무당이고, ‘축’은 남자 무당이다.】.