〔경문〕 만약 예전의 ‘습’을 능히 멸제하지 못하거든 네가 이 사람을 가르쳐서 일심으로 나의 불정광명 마하실달다반달라 무상신주를 외우게 하라. 이〈것이〉 여래의 무견정상〈의〉 무위심불이 정수리부터 〈광명을〉 발휘하여 보련화에 앉아서 이른 심주이다.

〔주해〕 나타난 〈현세의〉 ‘업’은 쉬이 이길 〈수 있을〉 것이다. 스스로의 ‘행’으로 가히 어긋나게 하려니와 예전의 ‘습’은 덜음이 어려운지라, 모름지기 신력을 빌지니, 이제 행하는 사람이 ‘정’을 즐기되 굳이 ‘사’하며 깨끗하고자 하되 기울게 더러우며, 가르치지 아니하여도 능하여, 원치 아니하여도 하는 것이 그윽이 〈말을〉 몰아 채찍 칠 사람이 있는 듯하여, 능히 스스로가 말지(=끊지) 못하는 것은 예전의 ‘습’이 시킴이다. 덕이 성하되 복이 더러우며, 행이 선하되 몸이 흉하며, 장애가 많으며, 원수가 많으며, 병이 잦으며, 고뇌가 잦아서 얽히어 기함이 있는 듯하여 【‘기’는 지경의 문이고 ‘함’은 닫는 것이다.】 능히 스스로가 그르지 못하는 것은 예전 ‘습’의 부름이다. 한 생, 한 겁의 ‘연’이 아니라, 무시부터 〈내려〉옴에 〈일〉념 〈일〉념에 ‘훈’을 받은 것이니, 이런고로 신력〈이〉 아니시면 능히 벗지 못할 것이다.

〔주해〕 마하실달다반달라는 여기서 이르기를 대백산개〈라 하〉니, 곧 장심이다. ‘양’이 사계에 훤한 것을 이르되 ‘대’이고, ‘체’가 망염 끊어짐을 이르되 ‘백’이고, ‘용’이 일체에 덮음을 이르되 ‘산개’이니 신주 구주가 여기서부터 흘러 〈생겨〉나므로, 이런고로 이름이 심주이다. 무견정은 화엄경에 9지 지식은 당신이 이르시되, “부처님의 젖어미가 되어 처음 나심에 친히 받자와 자세히 보되, 정수리를 보지 못하도다.”〈고〉 했으니, 정수리의 법은 보는 것으로 보지 못하는 것을 보이신 것이다.