〔경문〕 그 때에 부루나미다라니자가 대중 가운데 있어(=있다가) 자리에서 일어나, 오른편 어깨를 벗어메고, 오른편 무릎을 땅에 대어 합장〈하고〉 공경하여 부처님께 사뢰되, “대위덕세존께서 잘 중생을 위하시어 여래의 제일의제를 펴서 퍼뜨리시나이다.”고 하였다.

〔주해〕 먼저 앞에 〈설한〉 법을 기리고, 〈난 다음〉 의심〈나는〉 뜻을 편 것이다. 삼승에 으뜸가며, 만법을 모아 가지고 있는 것 〈그〉 이름이 제일의제이다.

〔경문〕 세존께서 늘 미시되(=추천하시되) 설법하는 사람 가운데서 저를 제일이라〈고〉 하시더니, 이제 여래의 미묘한 법음을 듣자오니, 〈마치〉 귀 먹은 사람이 백보 밖에 나가서 모기 소리를 듣는 듯하여, 본래 못 보는(=보지도 못하는) 것이니, 어찌 하물며 들을 수 있겠습니까? 부처님께서 비록 펴서 밝히시어 저로 하여금 의혹을 덜게 하시나, 이제(=지금은) 오히려 이 뜻의 구경하여 의혹 없는 곳을 자세히 알지 못합니다.

〔주해〕 앞에 펴서 밝히신 것이, 뜻이 깊으며 머시거늘, 근기가 어두우며 사나우므로, 이런고로 귀 먹은 사람이 백 보 〈밖〉에서 모기 〈소리〉 듣는 것으로 비유한 것이다. 〈설법〉 제일이라는 이로서도 오히려 〈그 뜻에 대하여〉 어둑하면 중하의 〈근〉기는(=를 가진 이들은) 의혹 없음이 어려우므로 부루나가 의심을 보여(=내어) 청하온 것이다.

〔경문〕 세존이시여, 아난〈의〉 무리는 열려 알지만(=깨달았다고 하나) 습루가 덜지(=없어지지) 못하였거니와 우리들은 회중에서 무루에 오른 사람이라 비록 제루가 다하〈였다 하〉나,  지금 여래께서 말씀하신 법음을 듣〈잡〉고 오히려 의회에 얽힙니다. 【‘회’는 뉘우치는 것이니, 의회는 의혹하여 달아나서 뉘우치는 것이다.】

〔주해〕 아난은 습루가 없어지지 못했으므로 혹시 의혹이 있〈을 수 있〉거니와 부루나는 이미 제루가 다했으되(=다했는데도) 오히려 의회에 얽히면 남은 대중은 가히 〈미루어〉 알 것이로다.