〔경문〕 부처님이 아난과 모든 대중더러 이르시기를, “너희들이 마땅히 알아라 번뇌가 있는 세계의 12류생의 본각인 묘명한 각원의 심체는 시방불과 둘도 없으며 다름 없건마는 네가(=너희들이) 망상으로 진리를 미한 탓이다. ‘치’와 ‘애’가 발생하여 주변한 ‘미’를 낸 까닭으로 공성이 있거늘 ‘미’에서 변화함이 끊어지지 아니하여 세계가 나니, 시방의 미진 국토가 무루 아닌 것은 다 이 미완한 망상이 세운 것이다.”

〔주해〕 ‘각’의 원만한 심체는 이른바, 진원이니, ‘이’를 미하고 ‘진’에 배반함을 말미암아 ‘미’에서 변화하여 ‘망’을 세워 번뇌 있는 경계가 되어 ‘마’가 의지하는 곳이 된 것이다. ‘미’에서 변화한다는 것은 ‘미’를 따라 옮아 변화하는 것이다.

〔경문〕 마땅히 알아라. 허공이 너의 마음 안에 난 것이, 〈마치〉 편운이 하늘 안에 점 〈찍은〉 듯하니, 하물며 온 세계가 허공에 있는 것일까보냐.

〔주해〕 ‘공’이 대각 중에 나는 것은 바다에 한 거품이 나는 것과 같다 하시며, 또 편운에 견주시어 세계가 허환하며 미망하여 【‘망’은 가느다란 것이다.】 쉬이 스러져 무너짐을 밝히신 것이다.

〔경문〕 너희들 〈중에서〉 1인이〈라도〉 ‘진’을 발해서 근원에 돌아가면, 이 시방의 허공이 다 스러져 무너질 것이니, 어찌 허공 중에 있는 국토가 움직여 부서지지 아니하겠느냐?

〔주해〕 진원체는 본래 스스로가 훤하고, 허공의 국토는 다 이 미완한 망상으로 세운 것이니, ‘진’을 발하여 ‘미’하지 아니하면 세운 것이 없어질 것이므로 이런고로 절로 무너지며 부서지리라.

〔주해〕 혹 이르기를, ‘번뇌 있는 공계는 중생이 모여 감한 것이니, 어찌 1인이 능히 스러져 무너지게 하리오. 하물며 고금에 ‘진’을 발한 이가 많되, 공계가 의연하니, 어디 스러져 무너짐이 있겠는가?’

〔주해〕 이르기를, 동업의 감하는 것이 어두움에서 여의지 아니하니, ‘진’을 발하는 것은 밝음에 돌아가므로 이런고로 가히 스러져서 무너지리라. 그러나 중생이 다하지 못하며, 세계가 다하지 못하는 까닭으로 비록 한 사람이 ‘진’을 발하지만 많은 사람〈들〉이 또 맺음을 감하므로 의연한 것이다.

〔주해〕 동업〈하는〉 사람이 한가지로 능히 ‘진’을 발하게 하면 산하 기계가 ‘염’을 응해서 무상의 지각이 변화하여 청정 미묘한 불국토가 되리라.

〔경문〕 너희 무리가 ‘선’을 닦아 삼마지를 꾸며 시방의 보살과 모든 무루의 대아라한으로 마음의 ‘정’이 통하여 어울려 당한 곳이 맑으면 일체의 마왕과 귀신과 범부천은, 그 궁전이 까닭 없이 무너져 부서지며, 대지가 움직여 떨어지며, 물과 뭍에 나는 것이 놀라 두려워하지 아니할이가 없거든 볼 것이니, 범부는 어두워 옮아서 달리 됨음 알지 못하거니와 저들은 다 다섯 가지 신통력을 얻어 오직 번뇌가 다함을 덜〈어버리〉니 이 진로를 사랑하니, 어찌 너로 〈하여금〉 그 곳을 꺾어 허물게 하겠는가? 이런고로 귀신과 모든 천마와 망량과 요정들이 삼매시에 모여 와서 너를 번뇌하게 하리라.

〔주해〕 ‘마’는 어두운 것으로 의지함을 삼으니, 이제 ‘선’을 닦으며 ‘정’을 꾸며 묘심이 정명하여 보살 나한과 어울린 까닭으로 능히 마계를 움직여 헐어버려 번뇌의 해를 이르게 하리라. 범부천은 마왕천이니, ‘누’의 진통을 얻지 못한 것이다.