〔경문〕 아난아, 어찌하여 이름이 중생 세계인가? ‘세’는 옮아 흐르는 것이고, ‘계’는 방위이니, 네가 이제 마땅히 알아라. 동·서·남·북·동남·서남·동북·서북·상·하가 ‘계’이고, 과거 미래 현재는 ‘세’이니, 방위가 열이 있고, 흐르는 ‘수’〈효〉가 셋이 있으니, 일체 중생이 ‘망’을 짜서 서로 이루어 몸 안에서 바꾸어 옮겨 ‘세’와 ‘계’가 서로 드는(=교섭하는) 것이다.

〔주해〕 중생 세계가 또 사방이 구비되니, 곧 좌·우 전·후가 이것이다. ‘세’는 삼제가 서로 옮는 것이고, ‘계’는 각각 일정한 자리가 있는 것이다. ‘계’의 자리는 열이 있고, ‘세’의 수는 셋이 있으니, 한 몸에 갖춘 것이, 이치가 스스로가 서로 들므로, 이런고로 이르시되, 몸 안에서 바꾸어 옮겨 ‘세’와 ‘계’가 서로 든다고 하신 것이다.

〔경문〕 이 ‘계’의 ‘성’이 벌린 것이 비록 시방이나, 일정한 자리는 가히 밝힐 것이니, 세간에서 오직 동서남북을 보고 상하의 〈일정한〉 자리가 없으며 중〈간〉이 일정한 방〈위〉가 없는 것이다.

〔주해〕 방〈위〉가 비록 열히 있으나(=있어도) 상례의 수는 오직 넷이다.

〔경문〕 네 수(=방위)가 반드시 밝아(=분명하여) ‘세’와〈는〉 서로 들어(=교섭하여) 셋·넷과 넷·셋이 뒤집어 열둘이다. 세 갈피 흘러 〈자꾸〉 변하여(=많아져서) 일·십·백·천 하니(=이 되니) 처음과 끝을 모아【모음은 시종의 공덕이 다 그 ‘수’에 있는 것이다.】 6근 중에 각각 공덕이 천이백이 있는 것이다.

〔주해〕 셋과 넷이 서로 들므로, 이런고로 이르시기를, 뒤집다〈고〉 하신 것이다. 삼세가 흘러 변하므로, 이런고로 세 갈피가 있으니, 하나가 열에 겹침으로부터 열이 백에 겹치며, 백이 천에 겹쳐서 천이백이 되니, 육근이 각각 구비한 것이다. 그러나, 이것은 세간의 의론을 ‘권’으로 의지하시어 미묘한 ‘용’의 대략을 나타내실 따름이다. 만일 여섯을 끄르고 하나를 없게 하여 서로 써서 원만히 비치면 어찌 헤아림에 미칠 것이겠는가?

〔경문〕 아난아, 네가 또 그 중에서 구태여 우열을 일정할진댄 【‘우’는 많은 것이고, ‘열’은 적은 것이다.】 눈은 보되, 뒤가 어둡고 앞이 밝으니, 앞 쪽은 아주 밝고 뒤 쪽은 아주 어둡고, 좌우 곁으로 보는 것은 삼분의 이이니, 〈공덕의〉 지음을 모아서(=통틀어) 의론한다면 공덕이 온전하지 못하여 세 분(=몫)에 공을 이른다면 한 분(=몫)은 덕이 없으므로 마땅히 알아라. 눈은 오직 팔백 공덕인 것이다.

〔주해〕 사방을 의지하여 의론한다면, 한 방〈위〉가 삼백이고, 세 분(=몫)으 이른다면 한 분(=몫)이 사백이다. 먼저 ‘망’ 짜는 것을 나타내시어 ‘근’ 맨 것의 비롯함을 밝히시어 끄를 곳을 알게 하려 하시고, 다음으로 우열을 가리시어 이근의 원통을 밝히시어 가릴 곳을 알게 하려 하신 것이다.

〔경문〕 귀는 두루 들어서 시방에 남김이 없으며, 동함에는 가까우며 먼 듯하되, 정함에는 무한하므로 마땅히 알아라. 이근은 일천이백 공덕이 원만한 것이다.

〔주해〕 귀는 능히 두루 들으므로 이런고로 ‘공’이 온전한 것이다. 동약 등은 저〈것들〉의 ‘동’을 좇아서는 가까우며 멀음이 있는 듯하되, 내가 ‘정’함에 있어서는 두루 들어서 무한한 것이다.

〔경문〕 코는 〈냄새를〉 맡되, 들이쉼과 내쉼에 통하여 나옴이 있으며 들음이 있으되, 〈그〉 중간의 섞임은 궐하니, 비근에 맞추어 본다면 세 분(=몫)에 하나가〈중간이〉 궐하므로 마땅히 알아라. 코는 오직 팔백 공덕인 것이다.

〔주해〕 능히 ‘향’을 취하고 들어서 능히 향〈내〉를 맡지만, 〈숨이〉 나오며 들어가는 사이는 ‘능(=작용)’이 없으므로, 이런고로 중간의 섞임은 궐한 것이다.

〔경문〕 혀는 펴서 말을 하되, 모든 세간과 출세간의 지〈혜〉를 다하니, 말씀이 방향과 맡은 몫이 있으나, 이〈치〉는 다함이 없으므로 마땅히 알아라. 설근은 일천이백 공덕이 원만한 것이다.

〔주해〕 세간과 출세간의 ‘지’의 아는 경계를 오직 혀야〈말로〉 일러서 나타내니, 그 말씀이 비록 한도가 있으나, 그 이〈치〉는 다하지 아니한 것이다.

〔경문〕 몸은 ‘촉’을 알되, 어기며 순함에(=을) 알아서 합한 때에는 능히 깨닫고 여읜 중에는 알지 못하여서 여의면 하나이고, 합하면 둘이니, 신근에 맞추어 본다면, 세 분(=몫)에 하나가 궐하므로 마땅히 알아라. 몸은 오직 팔백 공덕인 것이다.

〔주해〕 여의면 한 분(=몫)이 궐하고, 합하면 두 분(=몫)이 온전하므로 이르시기를, ‘여의면 하나이고 합하면 둘이라’고 하신 것이다.

〔경문〕 뜻은 시방 삼세 일체 세간과 출세간의 법을 잠잠히 담아, ‘성’과 ‘범’을 꾸려 담지 아니함이 없어 그 가를 다하므로 마땅히 알아라. 의근은 일천이백 공덕이 원만한 것이다.