〔경문〕 부처님이 아난더러 이르시기를, “네가 이르되 ‘깨닫고 알고 분별하는 심성이 다 있는 곳이 없는 것이라’ 하니, 세간과 허공에서 물과 뭍과(=뭍에 있는) 날아다니는 여러 물건을 이름이 모든 것〈이라 하니〉 네가 집착하지 아니하는 것이 있느냐 없느냐? 없다면 거북의 털과 토끼의 뿔과 같으니, 어찌 집착하지 아니하는 것이냐? 집착하지 아니함이 있다면 이름을(=집착함을) 없다고 못할 것이다.”

〔주해〕 위〈의 글〉을 이어받으시어 힐난하고 물으시고, 뜻은 경우 앎이 있으면 능히 집착이 없지 못함을 밝히신 것이다. 있느냐, 없느냐 하신 것은 물으시기를, ‘네 마음이 집착하지 아니하나 저 물건은 있느냐, 비어서 없느냐?’ 만일 저것이 비어서 없을 것 같으면 거북의 털과 같을 것이어니, 어찌 가히 집착하는 것이기에 집착지 아니한다고 이를 것인가? 만일, 집착하지 아니함이 있을 것 같으면 물건 있음이 되는 까닭으로 이르시되 ‘이름 없다 하리라.’ 이는 다 첩하여 힐난하시고 아래 〈글에서〉 깨뜨리시는 것이다.

〔경문〕 ‘상’이 없으면 〈아주〉 없고, 없지 아니하면 곧, 형상〈이 있는 것〉이다. 형상이 있으면 어찌 집착함이 없을 것이냐?

〔주해〕 ‘물’이 과연 형상이 없으면 거북의 털과 같고, ‘물’이 과연 없지 아니하면 곧, 스스로가 형상이 있으리니, 형상의 있음을 알면 마음에는 있음이 있을 것이니, 어찌 집착 없음이 되겠는가?

〔경문〕 이런고로 마땅히 알아라. 모든 것에 집착 없는 것을 이름을 각지심이라 함은 이런 것이 없는(=옳지 않은) 것이다.”고 하셨다.

〔주해〕 맺어서 깨뜨리신 것이다. 위에 일곱 번 물어 깨뜨리시고 헤아려서 집착을 곡진히 하시니, 망정을 이미 버리면 망경이 절로 없어져서 진실한 마음과 진실한 보는 것을 가히 밝힐 것이다.