〔경문〕 “내가 미묘하게 밝은 불멸불생으로써 여래장에 어울으니, 여래장이 오직 묘각명이라〈서〉 법계에 원만하게 비치어, 이런고로 그 중에서 하나가 무량이 되고, 무량이 하나가 되며, 적은 〈것〉 중에 큰 것을 나타내며, 큰 〈것〉 중에 적은 것을 나타내어, 도량에서 움직이지 아니하여서 시방계에 가득하며, 몸에 시방〈의〉 무진〈한〉 허공을 머금으며, 하나의 털 끝에 부처님의 국토를 나타내며, 미진의 속에 앉아서 대법륜을 굴리도다.

〔주해〕 ‘색’과 허공은 세간의 망상이고, 미묘한 밝음은 진여묘성이니, 다 여래장이 나타낸 것이다. 본래 하나의 원융이거늘, 오직 중생은 ‘진’을 배반하고 ‘망’에 어울리므로, 이런고로 세간상 가운데 국촉하고 【국촉은 기한하여 작은 것이다.】, 제불은 ‘망’을 멸하시고 ‘진’에 어울리시므로, 이런고로 미묘히 진여의 ‘용’을 득하시니, 그러므로 하나와 많음을 서로 응하시며, 작은 것과 큰 것을 서로 〈받아〉들이시어 보찰을 터럭 끝에〈도〉 나타내시며, 법륜을 티끌 속에 굴리시어 일마다 가림이 없으시며 법마다 여여하시니, ‘상’을 보건댄 본래 허망하여 가히 가리켜서 말할 것이 없고, ‘성’을 보건댄 본래 ‘진’하므로 이런고로 〈받아〉들이지 아니할 것이 없도다.