〔경문〕 만일 얼굴 보는 것이 되면 이 밝히 아는 마음과 안근이 허공에 있을 것이어니, 어찌 안에 〈마음이〉 있는 것이 되겠느냐? 만일, 허공에 있으면 자연히 네 몸이 아닐 것이므로 곧, 여래가 이제 네 얼굴 보는 것도 또 네 몸이라 〈하겠도다〉. 네 눈은 이미 알거든 몸은 마땅히 알지 못할 것이도다. 구태여 네가 잡고 이르되(=고집하여) 몸과 눈이 둘이 아니라 하면 마땅히 두 앎이 있으리니, 곧 네 한 몸이 마땅히 두 부처가 될(=되어야 할) 것이로다.

〔주해〕 돌이켜서 보는 이〈치〉가 없음을 뒤집어 가리어 밝히신 것이다. ‘네 눈은 이미 알거든 몸은 마땅히 알지 못할 것이로다’고 하신 것은 이미 허공에 있으므로 자연히 네 몸이 아닌 것이다. 만일, 둘이 다 앎이 있는 것이라고 잡으면(=고집하면) 두 몸이 되어야 하리라. 〈허〉망함을 허는 글을 많이 위곡하게 가림에 말미암으심은 사람의 심견이 진실을 잃어 〈허〉망함에 담는 것이 심한 탓이다. 한 차례, 혹 힐난하여 물으면 광탕해서 의지할 곳을 잃으니 【‘광’은 미치는 것이고, ‘탕’은 헤어지고 퍼지는 것이다.】 이르신 허망한 뜬 마음이 여러 가지 공교한 보는 것이 많다고 하시니, 이런고로 부처님이 거짓 공교를 거스르시어 위곡하게 가리어 밝히신 것이다.

〔경문〕 이런고로 마땅히 알아라. 네가 이르기를, ‘어두운 곳 보는 것을 이름을, 안을 보는 것이라’ 함이 이런 곳이 〈이치가〉 없는(=옳지 않은) 것이다.