〔경문〕 아난아, 네가 이제 생사의 욕류를 거슬러서 유근에 돌이켜 다하여, 생멸 아니함에 가려고 한다면, 마땅히 이들 여섯 〈가지를〉 수용하는 ‘근’이 무엇이 합하며, 무엇이 여의며, 무엇이 깊으며, 무엇이 얕으며, 무엇이 원통이며, 무엇이 원통 아닌가〈를〉 맞추어 볼지니, 만일 능히 여기에서 원통한 ‘근’을 깨달아 저 무시의 거짓 것(=망)을 짠 ‘업’의 흐름에 거슬러 원통 따름을 얻으면, 원통치 못한 ‘근’과 날[日]과 ‘겁’은 서로 배〈가〉 될 것이다.

〔주해〕 유근은 곧 미묘하게 맑아서 움직이지 아니하는 것이다. 터져 나 흘러 도망하여 ‘경’에 〈흘러〉감이, 이름이 생사류이고, 거슬러 들어 ‘유’를 돌이켜 하나에 온전함이, 이름이 생멸 아니함이다. 여섯 〈가지〉 수용하는 ‘근’은 곧, 위에 밝히신 것이다. 원통을 따르면 ‘성’에 맞아서 깊고, 원통 못하면 ‘성’을 여의어 얕으니, 깊음과 얕음이 서로 멀므로 이런고로 더디며 빠른 ‘공’이 날과 겁이 서로 배〈가〉 되리라 하시니, 빨리 돌이키고자 할진댄 모름지기 원〈만〉한 ‘근’을 가릴 것이다.