〔경문〕 아난아, 〈이것을〉 화합했다고 이름한다면 내가 너와 일천 이백오십 비구가 이제 한 〈대〉중이 되었으니, 〈대〉중은 비록 하나가 되나, 근본을 묻건댄 각각 몸이 있으며, 다 〈태어〉난 씨족과 이름이 있나니, 【‘씨’는 성이고, ‘족’은 친척이다.】 사리불은 바라문종이고, 우루빈라는 가섭파종이고, 아난에게 이르러는 구담종 성인 것이다.

〔경문〕 아난아, 만일 이 화성이 화합을 인하여 있다면(=생겼다면) 저 〈사람〉 손에 거울을 잡아(=잡게 하여) 해에(=해로부터) 불을 구하니, 이 불은 거울 가운데를 좇아서, 나느냐(=생기느냐), 쑥을 좇아서 나느냐, 해에서 오느냐? 아난아, 만일 해에서 온다면, 스스로가 능히 네 손에 있는 쑥을 〈불〉사를 것 같으면, 오는 곳에 있는 숲과 나무가 다 마땅히 붙음을 받으며(=불 타야 할 것이며), 만일 거울 가운데서 난다면 스스로가 능히 거울에서 나〈와서〉 쑥에 붙되, 거울은 어찌 녹지 아니하느냐? 네 손〈이〉 잡음에 얽혀 있어(=손에 잡혀 있으면서) 오히려 더운 ‘상’이 없으니 어찌 녹겠느냐? 만일 쑥에서 난다면, 어찌 해와 거울의 빛이 서로 접함을 붙은(=닿은) 후에야 불이 나겠느냐?

〔주해〕 〈대〉중을 화합이라고 이름하는 것을 묻건댄, 각각 근본이 있으니, 진실한 화합이로다. 불을 화합이라고 이름하는 것을 묻건댄, 각각 근본이 없으니, 화합이 아닌 것이다. 우루빈라는 이르기를 목과림이〈라 하〉고 【집이 목과림에 가깝기 때문이다.】 가섭파는 이르기를 구씨이고 【조상에서 선도를 닦거늘 〈신〉령한 거북이 그림을 지고 〈태어〉난 것이다.】, 구담은 이르기를 땅에서는 가장 승한(=뛰어난) 것이니, 또 이르기를 일종이〈라고도 한〉다 【옛적에 감자왕은 배어서 〈태어〉나지 아니하고, 해가 감자를 쪼여서 났으므로 일종이라 하는 것이다.】

〔경문〕 네가 또 체관하여라 거울은 손에 잡음을 인하고, 해는 하늘을 따라 오고, 쑥은 땅에서 나니, 불이 어느 방〈향〉을 따라서 여기에 지나는 것이냐? 해와 거울이 서로 멀어〈서〉 ‘화’가 아니며, ‘합’도 아니며, 불빛이 따르는 곳 없이 스스로가 있는 〈생기는〉 것이 아닌 것이다.

〔주해〕 세 물〈건〉(거울·해·쑥)이 서로 멀고, 불은 방소가 없으니, 무릇 헤아림이다 〈허〉망한 생각이다.