〔경문〕 아난아, 이들의 증생이 본래의 마음을 알지 못하고 이 윤회를 받아서 한량없는 겁을 지내도 진정함을 얻지 못하는 것은 다 살·도·음을 수순한 까닭이니, 이 세 가지를 뒤집으면 또 살·도·음이 없는 곳에 〈태어〉나는 것이 있는 이는 이름이 귀륜이고, 없는 이는 이름이 천취이니, 있음과 없음이 서로 기울여서 윤회의 성품을 일으키는 것이다. 만일, 삼마지를 미묘하게 발함을 얻은 이는 미묘함이 늘 적정하여 있음과 없음의 둘이 없어지며, 〈이〉 둘이 없는 것이 또한 멸해서 살생 아니하며, 투도 아니하며, 음행 아니함도 오히려 없거니와 어찌하여 다시 살생과 투도와 음행의 일을 따르겠는가.

〔주해〕 앞에서 묻자오되, “묘심이 원만히 주편하시거니, 어찌하여 지옥도와 아귀도와 인간도와 천상도 등의 ‘도’가 있는 것입니까?”했으므로 이런 까닭으로 여기에 살·도·음 세 가지를 말미암아 근본되는 것을 맺어 보이신 것이다. 이 〈세 가지〉 ‘업’이 있으면 이름이 귀륜〈인 것〉은 반드시 떨어짐을 이르신 것이다. 이 ‘업’이 없으면 이름이 천취〈인 것〉은 반드시 올라감을 이르신 것이다. 살·도·음이 없음에 남은 곧 〈이것이〉 천취이다. 7취에서 둘만을 들어서 이르심은 ‘선’과 ‘악’으로 통틀어 잡으신 것이다. 있음을 인하여 떨어지고, 없음을 인하여 올라가므로, 이런고로 이르시기를 “있음과 없음이 서로 기울여서 윤회의 성을 일으켰다.”고 하신 것이다. 만일 바른 선정을 얻으면 묘성이 늘 적연해서 다시는 윤회가 없으리라. 있음과 없음의 둘이 없는 것은 서로 기울이는 ‘업’이 끊어짐을 이르신 것이다. 〈이〉 둘 없음이 또 멸함은 분별하는 정이 잊어짐을 이르신 것이다. ‘업’이 끊어지고 정이 잊어지면 세 가지 허망함의 이름과 자취가, 둘이 없어지리니, 이런고로 허망한 윤회를 끊으려 한다면 모름지기 바른 선정을 닦을 것이다.

〔경문〕 아난아, 3업을 끊지 아니함은 각각 사사로움이 있으며, 각각의 사사로움에 인하여 모든 ‘사’의 동분에 정처가 없지 아니한 것이다. 망상에서부터 발생하니, 허망함을 나게 하는 ‘인’이 없어 〈그것을〉 찾아서 연구할 것이 없는 것이다.

〔주해〕 앞에서 묻자오되, “지옥이 정처가 있는 것입니까, 정처가 없는 것입니까? 저것과 저것이 ‘업’을 발하여 각각 사사로이 ‘고’를 받는 것입니까?”라고 했으므로 이런고로 여기에 첩해서 대답하신 것이다. 3업은 곧 살생·투도·음행이다.