〔경문〕 세계에서 잡〈스런〉 더러움으로(=번뇌로) 윤회하는 욕전도를 인한 까닭으로 젖음을 화합하여 8만4천〈의〉 가로되며(=가로된 것과) 선(=세로 된) 어지러운 상이 되니, 이런 까닭으로 태〈생〉 알포담이 국토에 흘러 옮음이 있어(=유전하여) 사람과 축생과 용과 ‘선’이 그 〈부〉류가 가득한 것이다.

〔주해〕 태는 정을 인하여 있으니, 잡스런 더러움이 곧 정이다. 정이 ‘애’에서 나므로 이름이 욕전도이다. 태가 정〈액〉으로 섞〈여되〉므로 이름이 젖음을 화합하여 이루는 것이다. 정이 기울며 바름이 있으므로 이름이 가로지며(=가로로 다니며) 선(=서서 다니는) 어지러운 ‘상’이니 이러므로 사람과 축생은 가로지며 선 〈부〉류를 감하는 것이다. 알포담은 이름에 ‘포’이니 곧, 태란이 점점 나누는(=나뉘는) 상이다. 허망과 잡스런 더러움과 집착과 가리는 〈것〉 등은 정 있는 것이 다 구비되건마는 오직 기울게 거듭한 이를 따라 〈부〉류를 감하는 것이다. 갈남등은 태란이 다 구비되건마는 차례로 이르심은 앞이 능히 뒤를 구비하고, 뒤는 앞을 구비하지 못한 것이다.