〔경문〕 만약 여러 하늘이 하늘의 무리에서 나감을 즐기면 내가 하늘의 몸으로 나타나 위하여 설법하여 이루게 하며, 만약 모든 용이 용의 무리에서 나감을 즐기면 내가 용의 몸으로 나타나 위하여 설법하여 이루게 하며, 만약 약차가 본래의 무리에서 건너뜀을 즐기면 내가 저의 앞에 약차의 몸으로 나타나 위하여 설법하여 이루게 하며, 만약 건달바가 그 무리에서 벗어남을 즐기면 내가 저의 앞에 건달바의 몸으로 나타나 위하여 설법하여 이루게 하며, 만약 아수라가 그 무리에서 벗어남을 즐기면 내가 저의 앞에 아수라의 몸으로 나타나 위하여 설법하여 이루게 하며, 만약 긴나라가 그 무리에서 벗어남을 즐기면 내가 저의 앞에 긴나라의 몸으로 나타나 위하여 설법하여 이루게 하며, 만약 마호라가가 그 무리에서 벗어남을 즐기면 내가 저의 앞에 마호라가의 몸으로 나타나 위하여 설법하여 이루게 하며, 만약 모든 중생이 사람을 즐겨 사람을 닦으면 내가 사람의 몸으로 나타나 위하여 설법하여 이루게 하며, 만약 모든 사람 아닌 형상 있는 것과 형상 없는 것과 상이 있는 것과 상 없는 것과가 그 무리에서 건너뜀을 즐기면 내가 저의 앞에 다 그 몸으로 나타나 위하여 설법하여 이루게 하니

〔주해〕 이는 천룡 8부 등의 종류들이다. ‘사람을 즐겨 사람을 닦음’은 이 종류가 사람과 같되 사람이 아니므로 이런 까닭에 사람의 길에 태어남을 즐기는 것이다. ‘모든 사람 아닌’이라 한 것은 형상 있는 것과 형상 없는 것과 상 있는 것과 상 없는 것을 가리키는 것이니 곧 휴구정명과 공산 소침 따위이다. 육범에 옥과 귀와 축과를 들지 아니하신 것은 이 종류는 바야흐로 어두운데 담기어 능히 법을 듣지 못할 것이므로 시무외력으로 빼신 것이다.