〔경문〕 맺힘을 끄름이 차례에 따라 여섯이 끄르면 하나가 또 없을 것이니 근을 원통을 고르면 흐름에 들어 정각을 이룰 것이다.

〔주해〕 앞의 맺힘과 끄름과의 뜻을 디딘 뒤에 원통의 글을 일으키신 것이다. 여섯이 끄르면 근이 빠지고 하나가 없으면 맑아 둥글 것이니 둥근 근을 골라 얻으면 성류에 들어 성과를 증험할 것이다.

〔경문〕 다나의 미세한 식이 습기가 폭류가 되니 진과 진 아닌 것과를 모를까 두려워 내가 늘 열어 불리어 말하지 아니하겠다.

〔주해〕 근의 맺힘이 처음 일어난 근원을 송하신 것이다. 아다나는 여기서는 잡음을 말하는 것이니 종자를 잡아 나타낸 행을 일으키는 것이니 곧 제8 이야의 처음 일어난 상이니 그러므로 미세라 하신 것이다. 종자를 머금어 갈무리하는 것이 습기이고 모아 식량을 내는 것이 포류이니 【낭은 물결이고 포류는 몹시 흐른다는 것이다.】 맑은 것이 여기에서부터 나뉘며 맺힘이 여기에서부터 일어난 것이다. 이 식은 진여에 의지하여 생멸과 어울려 진과 망 사이에서 섞으니 이런 까닭에 진이다, 진 아니다 라고 하시니, 만약 진이라 한다면 망습을 몰라 스스로 잘못될까 두려워 하시며 진이 아니라고 한다면 제 성을 몰라 밖에서 구할까 두려워 하시니 그러므로 권에 있는 작은 교 가운데 다 열어서 불리어 말하지 아니하신 것이다. 심밀경에서 말씀하시되, ‘아타나식은 심히 미세하지만 일체의 종자가 포류가 되는 것이다. 내가 범우에 열어 불리어 말하지 않음은 저가 분별하여 잡아 나를 삼을까 두려워하는 것이다.’라고 하시니 외도가 잡는 신아가 곧 이 식이다.

〔경문〕 제 마음에서 제 마음을 취하여 환이 아닌 것이 환법이 되는 것이니 취하지 않으면 환 아닌 것이 없을 것이다. 환이 아닌 것도 오히려 생겨나지 않으면 환법이 어찌 서겠는가?

〔주해〕 맺힘을 끌러 원에 들 요체를 송하신 것이다. 일체의 모든 법이 오직 마음에 나타낸 것이므로 그 가운데에 취착하여 그릇되게 근에 맺힘이 되니 이것이 제 마음에 제 마음을 취하여 환이 아닌 것이 환법이 되는 것이다. 그릇되게 취한 까닭에 환과 환 아닌 것이 있으니 만약 그릇되게 취하지 않으면 환이 아닌 것도 또 없을 것이다. 환이 아닌 것이 오히려 없으니 환법이 어찌 있겠는가? 환법이 서지 않으면 근과 진이 다 깨끗하여 원통이 앞에 나타날 것이다.

〔경문〕 이 이름이 묘련화이며 금강왕보각이며 환과 같은 삼마제이니 손가락을 튕기는 사이에 무학을 건너뛰는 것이다. 이 아비달마는 시방바가범의 오적한 길인 열반문이다.”

〔주해〕 진실의 요를 맺어서 송하신 것이다. 이 법문은 깨끗한 데 붙지 않으며 더러운 데에서 더러워지지 않으므로 이름이 묘련화이고, 근과 경과의 맺힌 혹에 견주면 스러져 없어지므로 이름이 금강왕각이고 함에 임하여 함이 없어 뜻이 없으며 앎이 끊어지므로 이름이 환과 같은 바른 받음이니 이를 의지하여 닦아 나아가면 한 번 손가락을 튕기는 사이에 가히 무학을 건너뛰어 원만한 자리에 들 것이다. 아비달마는 이른바 같은 것이 없는 법(=비견할 것이 없는 법)이니 시방여래가 생사에 멀리 나시어 적상을 빨리 증험하심이 이에 말미암지 않으심이 없으시니 그러므로 말씀하시기를 시방바가범의 한 길의 열반문이라 하신 것이다. 바가라는 존호가 여섯 가지 뜻이 갖추어 있으니 곧 자재와 치성과 단엄과 명칭과 길상과 존귀이시다.