〔경문〕 아난아, 비유하건댄, 〈어떤〉 사람이 피곤하면 졸고, 잠을 익히 하면(=푹 자면) 깨어서 티끌을 보고서는 생각하고, 생각〈함〉을 잃고서는 잊음이 되니, 이것이 전도한 ‘생’과 ‘주’와 ‘이’와 ‘멸’이니, 들이켜 익혀 〈의근〉 가운데로 가서 서로 넘지 아니함을 이르되, 의지의 근이〈라 하〉니, 의와 피곤함이 한 가지인 것은 보리가 바로 떠(=드러나서) 피곤함이 〈생겨〉난 상이다.

〔주해〕 의입은 생각하여 아는 것에 주장하고(=바탕을 두고), 생각하여 아는 것은 깨어남과 잠(=자는 것)에서 나므로 이런고로 잠 깨는 것에서부터 밝히신 것이다. 보고 생각하는 것이 ‘생’이고, 잃고 잊어 버림이 ‘멸’이거든 ‘주’와 ‘이’는 〈그〉 사이에 있는 것이다. 이미 보고 생각하다가 도로 잃〈어 버리〉고 잊음을, 이것을 이른바 전도〈라는 것〉이다. 허망한 티끌을 들이켜 익혀서 가운데 의근에 가 전념·후념이 차례로 이으므로, 이런고로 이르시기를 ‘서로 넘지 아니한다’〈고〉 하신 것이 의입의 상이다.