〔경문〕 흰 소의 젖을 취하여 열여섯 그릇에 놓고, 전한 병을 만들어서 사탕과 유병과 졋죽과 소합〈향〉과 밀강과 순수와 순밀을 아울러 연꽃 밖에 〈놓고〉 각각 열여섯을 꽃 밖에 위요하여 제불과 대보살께 받들 것이니,

〔주해〕 법희〈와〉 선열로 이존께 받들음을 나타내신 것이다. 【이존은 제불과 보살이신 것이다.】. 권교에 유락을 열어 허하시고, 실교에 막아 금하시되, 다시 취하여 받잡게 하심은, 뜻이 ‘권’과 ‘실’을 녹이시며, 삿됨과 바른 것을 같이 함에 계시니, 이런고로 여덟 〈가지〉 맛을(=이) 또 각각 열여섯 〈그릇〉이다.

〔주해〕 꽃 밖에 위요하는 것은 ‘권’을 녹이며 삿됨을 잡는 법희를, 〈수〉행을 따라서 펴는 것을 나타내신 것이다.

〔경문〕 매양 끼니 때이거나, 만일 한밤중에 있거나, 꿀 반 되를 취하여 우유죽 서 홉을 써서 단 앞에 따로 한 작은 화로를 놓고 도루바향으로 향수를 달여 가지고 숯을 목욕시켜 살라 매우 피게 하고, 이 ‘수’와 꿀을 불 피운 화로 안에 던져 살라서 연기가 다하게 하여 불 보살께 받들라.

〔주해〕 부처님이 오정에 밥을 받으시므로 이런고로, 매양 오정에 받드니, 한밤중은 오정 때를 견주신 것이다. 꿀이 꽃에서 되니, 법행을 화하여 녹임을 나타내신 것이다. 우유죽이 〈쇠〉젖에서 되니, 법미를 화하여 녹임을 나타내신 것이다. 반이(=반은) 가운데 수이고, 셋이(=셋은) 이루어진 수이다. 적은 화로는 방촌〈의〉 각심이다.

〔주해〕 향으로 숯을 목욕시킴은 ‘각’을 내는 법이다. 약왕보살이 몸을 살으시되, 먼저 도루바향을 잡수시니, 뜻이 능히 불꽃을 내므로 이런고로 가지고 숯을 목욕시켜 불을 붙여 매우피게 하신 것이다.

〔주해〕 ‘수’와 꿀을 불 피운 화로에 던져서 살라 연기가 다하게 하는 것은 행법이 이미 되거든 마침내 막힘이 못하리라(=막히지 못하리라). 마땅히 각심에 용맹히 단련하여 【단련은 쇠를 두드려서 이기는 것이다.】 습기를 덜고 녹이며, 연영이 다 없〈어지〉게 하여 훤함이, 이른〈바〉 붉은 화로에 한 점 눈과 같은 후에야 부처님의 받으심이 되리라. 적멸장에 있어서 선열을 찬채할 이는 【‘찬’은 먹는 것이고, ‘채’는 취하는 것이다.】 여기에 마음을 다할 것이다.