〔경문〕 즉시에 시방 넓은 불 세계가 여섯 가지로 진동하며 세계에 머무신 숱한 여래가 각각 보배의 빛이 정수리에서 나시니 그 광명이 동시에 저 세계에서 기타림에 오시어 여래의 정수리에 부으시니 이 모든 대중이 일찌기 없었던 것을 얻었도다 라고 하였다.

〔주해〕 육진은 움직임과 일어남과, 솟아오름과, 울부짖음과 흔들림과 찌름과이니 【동은 움직인 뜻이고, 기는 일어난다는 뜻이고, 진은 떨친다는 뜻이고, 격은 친다는 뜻이다.】 육근이 망결을 헒을 나타낸 것이다. 여러 부처의 정수리의 광명이 석가의 정수리에 부으심은 한가지로 가장 존귀한 정법을 밝혀 나타내심을 보이시니 이런 까닭에 다음으로 다시 소리를 같이 하시어 아난이더러 펴 말씀하신 것이다.

〔경문〕 이에 아난과 모든 대중이 다 듣되 시방에 있는 모든 여래가 다른 입으로 한가지 소리를 내시어 아난이더러 말씀하시기를 “좋다 아난아 네가 함께 생겨난 무명이 너를 구르게 하여 생사에 맺힌 근원을 알고자 한다면 오직 너의 육근일뿐 다시 다른 것이 없으며 네가 또 가장 존귀한 보리가 너로 하여금 빨리 증험하게 하여 안락 해탈하여 고요하고 편안하고 묘하고 항상함을 알고자 한다면 또한 너의 육근일뿐 다시 다른 것이 아니다.”

〔주해〕 다른 입으로 한가지로 말씀하심은 여러 부처가 생사를 벗어나시어 보리를 증험하심이 다 이 요를 말미암은 줄을 보이신 것이다. 함께 생겨난 것은 곧 근본 무명이다. 생사와 묘상과가 한가지로 육근을 말미암음은 지견의 앎을 세우는 것이므로 이런 까닭에 생사에 구르고 지견에 봄이 없으면 곧 묘상을 증험하는 것이니 아래에 밝히심과 같다.