〔경문〕 이 때에 아난과 모든 대중이 신심이 밝아 큰 열어보이심을 얻어 불보리와 대열반을 보되 사람이 이를 인하여 멀리 돌아다녀 돌아오지 못하여서 그 집에 돌아갈 길을 밝게 아는 것과 같아서 넓은 회의 대중 천룡 팔부와 유학 이승과 모든 일체 새로 발심한 보살이 그 수가 열 항하사가 있더니 다 본심을 얻어 티끌이 멀며 때를 떠나 법안이 깨끗함을 얻으며 성비구니는 게를 말하는 것을 듣고 아라한을 이루며 무량 중생이 다 무등이 등하신 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

〔주해〕 원통 묘문이 말씀에 다 열었으므로 여러 부처의 정과를 이로 말미암아 가히 바랄 수가 있으므로 이런 까닭에 불보리와 대열반을 보되 몸과 마음이 밝으니 오직 나아감이 적을 뿐이므로 이런 까닭에 멀리 돌아다녀 돌아오지 못하여서 길을 밝히 앎에 비유한 것이다. 넓은 회에 있는 천인이 다 본래의 마음을 얻으며 법안이 깨끗함을 얻음에 이르름은 또 본래의 문을 알아 티끌을 없애 명에 돌아간 까닭이다. 성비구니가 아라한을 이룸은 미묘한 성을 원통하여 모든 누가 영원히 없음이다. 무등등은 이른바 물이 등할 것이 없으시되 능히 물과 등하신다는 것이니 이는 미묘한 원통을 얻으시어 위로 같으시며 아래로 어우르시는 덕이다. 무량 중생이 다 이 마음 발함은 이 도를 들음으로 인하여 바라 원하여 즐기는 것이다.