〔경문〕 아난아, 마땅히 알아라. 네가 도량에 앉아서 모든 ‘염’을 스러지게 하여 버리고, 그 ‘염’이 만일 다하면 ‘염’ 여읜 것이 일체 정명해서 동과 정이 옮기지 못하며, 생각과 잊음이 하나 같아서 반드시 이 곳에 머물러 삼마지에 드는 것이 〈마치〉 눈 밝은 사람이 큰 어두운곳에 있듯 하여 정한 ‘성’이 미묘하게 깨끗하나 마음이 빛을 발하지 못하니 이는 이름이 색음의 구우이다.

〔주해〕 모든 ‘염’을 스러지게 하여 버림은 맑은 것으로 허망한 생멸을 돌이키는 것이다. ‘염’ 여읨이 정명한 것은 원명각의 생멸 없는 ‘성’을 얻는 것이다. 맑으며 고요한 까닭으로 동과 정이 옮기지 못하여, ‘염’ 여읜 까닭으로 생각과 잊음이 하나 같은 것이다. 선정의 힘이 비록 그러하나, 색음이 헐지 못한 까닭으로 밝은 눈으로 어두운 곳에 있듯 하여 비록 정한 ‘성’이 미묘하게 깨끗하나, 마음이 빛을 발하지 못하니, 이것이 색음의 모양이다. ‘음’은 가리어 덮는 것을 뜻하니, 성의 ‘진’을 구국하므로 【‘구국’은 기한하는 것이다.】 이런고로 이르시기를 ‘구우’라 하는 것이다.

〔경문〕 만일 눈이 밝으면 시방이 훤히 열려서 다시 어두움이 없으리니, 이름이 색음이 다한 것이니 이 사람은 능히 겁탁을 건너뛰리니, 그 까닭을 보건댄 견고한 망상으로써 〈그〉 근본을 삼았기 때문이다.

〔주해〕 5음 다한 모양이 몸을 멸하여 없음에 가는 것이 아니라 ‘관’의 힘이 사무치게 비 치어 ‘미’의 가림이 되지 아니할 따름이므로 이런고로 눈이 밝으면 시방이 훤히 열림을 견주신 것이다.

〔주해〕 맨 처음 한 ‘염’에 ‘공’과 ‘견’이 나뉘지 못하는 것이 이름이 겁탁이니, #색음의 체라 이런고로 색음이 다하면 건너뛰는 것이다. 색음이 처음에 부모와 나 셋은 ‘망’한 무리가 서로 맺음을 인하므로 이런고로 이르시기를, ‘견고한 망상으로 근원 삼는 것이라’고 하신 것이다. 5음의 ‘망’의 근본은 이 경전 끝에 당신이 새겨 계신 것이다.