〔경문〕 어찌하여 조인인고? 아난아, 이와 같이 세계의 12류생이 능히 스스로가 온전하지 못하고 4식을 의지하여 주하니, 이른바 단식과 촉식과 사식과 식식이니, 이런고로 부처님이 이르되, ‘일체 중생이 다 ‘식’을 의지하여 주한다’고 한다. 아난아, 일체 중생이 단 것을 먹는 까닭으로 살고, 독한 것을 먹는 까닭으로 죽으니, 이 모든 중생이 삼마지를 구할진댄 반드시 세간의 다섯 가지 신채를 끊을지니라.

〔주해〕 4식은, 인간은 단식이니, 이르되, 먹는 것이 반드시 분단이 있는 것이다. 귀신은 촉식이니, 오직 ‘촉’을 ‘흠’하여 배부르느니라. 【‘흠’은 귀신이 기운을 먹는 것이다.】. 선천에서는 사식이니, ‘식’이 이르거든 혹 오직 생각〈만〉 하면 배부르느니라. 식천은 식식이니, 이미 형색이 없고 다만 ‘식’으로 생각하니, 이는 바로 중생이 다 ‘식’을 의 지하여 주함을 밝히시어, ‘식’을 인하시어 5신을 경계하여 끊게 하실뿐이언정 구태여 달리 〈생각하여〉 끌어〈오〉신 것은 아니시니라. 5신은 하나는 마늘이고 둘은 부추이고, 셋은 파이고, 넷은 달래이고, 다섯은 흥거이니, 〈이〉 다섯이 냄새가 더러워 안으로〈는〉 음심과 성냄을 내고, 밖으로〈는〉 요사스런 허깨비를 끌〈어오〉므로 이런고로 이름이 조인이다. 속〈세〉의 재계〈함〉에도 먹지 아니하는데 하물며 진실〈을〉 닦는 이겠느냐?

〔경문〕 이 다섯 가지의 신〈채〉는 익혀 먹으면 음〈심〉을 내고, 날 것을 먹으면 성냄을 더하니, 이와 같이 세계의 신〈채〉 먹는 사람이 비록 능히 12부경을 펴서 일러도 시방의 천선들이 그 냄새 더러움을 싫어하여 다 멀리 여의며, 모든 아귀들이 저들이 먹을 때를 인하여 입술을 핥으니, 늘 귀신과 〈더불어〉 주하여 복덕이 날로 스러지고, 길이 이익이 없느니라. 이 신〈채〉를 먹는 사람은 삼마지를 닦아도 보살과 천〈인〉·선〈인〉과 시방의 선신이 와서 수호하지 아니하므로 대력마왕이 그 방편을 얻어서 나타나 불신이 되어 와서 설법하되, 금계를 헐뜯고 음심과 성냄과 어리석음을 기리거든 목숨이(=을) 마치고〈서는〉 스스로가 마왕의 권속이 되니, 마의 복을 받음이 다하면 무간지옥에 떨어지느니라. 아난아, 보리를 닦을 이는 5신채를 길이 끊을지니, 이 이름이 제1증진의 수행하는 차례이다.