〔경문〕 약왕과 약상 두 법왕자가 회중에 있는 오백 범천과 곧 자리에서 일어나 부처 발에 정례하고 부처께 여쭙기를 “내가 무량 겁에 세상에서 어진 의원이 되어 입 안에 이 사바세계에 있는 초목과 금석을 맛 보았는데 그 이름의 수가 모두 십만 팔천이 있는데 이처럼 다 알며, 쓰고 시고 짜고 싱겁고 달고 매운 것등 맛과 모든 것들을 화합한 것, 같이 있는 것, 변하여 다른 것이 이 찬 것과 더운 것과 독있음과 독없음을 다 능히 널리 알고 있었는데 여래를 받들어 섬기어 맛의 본성이 공이 아니며 유가 아니며 심신에 즉함이 아니며 심신에서 떠남이 아닌 줄을 밝게 알아 맛의 원인을 분별하여 이에 의하여 깨달아 알아 불여래가 우리 형제를 약왕과 약상 두 보살 이름을 인하심을 입어 이제 회중에 법왕자가 되어 맛을 인연하여 앎이 밝아 지위가 보살에 올랐으니 부처가 원통을 물으시므로 내가 증거로 삼는 데는 미인이 으뜸입니다.”

〔주해〕 잘 구하신 고이 이루어져 부처의 위를 이기어 이으실 것이므로 이름이 법왕자이다. 오랜 겁에 의원이 되심은 늘 사람을 잘 구하신 것이다. 미인을 분별하였다고 말하신 것은 맛의 성을 밝히 알아 공과 유, 이와 즉이 아닌 원만한 인을 발명하심을 말씀하신 것이니, 원통 본근을 가르치신 것이다. 인하여 알아 들음을 말씀하신 것이 아니라 앞에 색인을 말하며 뒤에 수인, 법인을 말한 것이 이와 같은 것이다.