〔경문〕 즉시에 여래께서 금빛 팔을 드리우시어 윤수를 아래로 가리키시고 아난을(=에게) 보여 이르시기를, “네가 이제 나의 모다라수를 보라. 〈이 손이〉 바로냐? 거꾸로냐?” 하니, 아난이 사뢰되, “세간의 중생은 이것을 거꾸로라고 하건마는 저는 누가(=어느 것이) 바른지, 누가(=어느 것이) 거꾸론지를 알지 못합니다.”고 하였다.

〔주해〕 이는 여러 부처님과 중생〈들〉의 체성이 한가지라〈서〉 본래 잃을 것이 없거늘 오직 거꾸로 보는 것에서부터 잃다〈고〉 이르는 것을 밝히신 것이다. 팔을 순하게 드리움이 바르거늘 뒤집어 거꾸로라 하며, 거스르게 세운 것이 거꾸로이거늘 뒤집어 바름을 삼음과 같으니, 이것은 참[眞]을 잃음이다. 근원에서부터 보건댄 잠깐도 잃음이 없으며 잠깐도 바르며 거꾸로 됨이 없는 까닭으로 이르기를 누가 바른지 누가 거꾸로 인지라고 하는 것이다. 모다라는 〈여기서〉 이름에는 인수이니, 곧 삼십이상의 하나이신 것이다.

〔경문〕 부처님이 아난더러 이르시기를, “만약 세간의 사람들이 이것으로 거꾸로 됨을 삼을 적엔 곧, 세간의 사람들이 무엇을 가지고 정(=바름)을 삼으리오?” 하니, 아난이 사뢰되, “여래께서 팔을 세우시고 도라면 〈같은〉 손이 위로 허공을 가리키시면 〈그〉 이름을 정(=바름)이라 합니다”고 하자, 부처님이 곧 팔을 세우시고 아난더러 이르시기를, “이와 같이 거꾸로됨은 머리와 꼬리를 서로 바꾼 것인데 모든 세간 사람〈들〉이 한가지로 어긋나게 본다.”

〔주해〕 세운 것으로〈을〉 정(=바름)을 삼으니 〈이것이〉 진실한 거꾸로 됨이다. 그러나 이 거꾸로 됨은 오직 이 머리와 꼬리를 서로 바꾸니(=바꾼 것이니), 근원으로부터 보건댄 잠깐도 잃음이 없거늘 세상 사람들이 한결같이 더욱 어긋나게(=뒤집어) 보아 분별을 〈해〉내니 족히 그 〈허〉망함을 보겠구나.

〔경문〕 네 몸을 여러 여래의 청정한 법신과 〈그〉 종류를 견주어 발명하건댄 여래의 몸은 이름이 정변지이고 너희들의 몸은 이름이 성전도인 줄을 알 것이다.

〔주해〕 팔의 〈본〉체는 본래 하나이거늘, 뜻에(=마음에) 잡음에서부터 허망하게 가리〈게 되〉며, 법신은 본래 한가지거늘 바르며 거꾸로 됨에서부터 다르게 된 것이다. 뜻에 잡은 것을 잊으며 거꾸로 됨을 버리면 팔의 〈본〉체가 스스로 〈그와〉 같으며 법신이(=은) 둘이 아니리라.