〔경문〕 또 다음으로 아난아, 이 3계 중에 다시 네 가지 아수라류가 있으니, 만일 귀도에서 호법하는 힘으로 신통〈력〉을 타고 허공에 드는 이는, 이 아수라는 알에서부터 나니, 귀취에 잡힌 것이다. 만일, 천중에서 덕이 내려 폄하여 떨어져, 그 복거가 일월에 가까운 이는, 이 아수라는 태에서 나니, 인취(=인도)에 잡혀 있는 것이다. 아수라왕이 세계를 잡아 가지고 힘이 사무치어 두려움이 없어서 능히 범왕과 천제석과 4천왕과 〈더불어〉 권세를 다투니, 이 아수라는 변화를 인하여 있으니, 천취에 잡혀 있는 것이다.

〔경문〕 아난아, 달리 일부분에서 열등하고 못난 아수라가 있으니, 큰 바다 복판에 나서 수혈구에 잠겨서 아침에는 허공에 노닐고 저녁에는 물에 가서 자니, 이 아수라는 습기를 인하여 있으니 축생취에 잡혀 있는 것이다.

〔주해〕 〈아〉수라는 여기서 이름에 하늘이 아니니, 복력은 하늘과 같되 하늘의 ‘행’이 없으니, 진심이 많은 까닭이다. ‘업’의 경중을 따라서 4생의 다름이 있는 것이다. 수혈은 곧 미려이다. 【미려는 바닷물 빠지는 곳이다.】