〔경문〕 ‘생’과 ‘멸’의 두 가지 허망한 티끌을 인하여 앎을 모아 가운데 있으면서 안의 티끌(=법진)을 들이켜 가지고 보고 들음이 흐름의 못 미칠 곳에 역류하는 것, 〈이〉 이름이 아는 ‘성’이니, 이 아는 성이 깨어남과 잠, ‘생’과 ‘멸’의 두 티끌을 여의면 마침내는 〈그〉 자체가 없는 것이다.

〔주해〕 ‘의’는 아는 것에 주장되고(=바탕을 두고) ‘근’은 몸 안에 숨어 있으므로, 이런고로 이르시기를 ‘아는 것을 모아 가운데 있다’고 하신 것이다. ‘의’가 법진에 붙어서 생각하는 ‘상’이 마음에 생겨나므로 이런고로 이르시기를, ‘마음의 티끌을 들이켜 가졌다’고 한 것이다. 문수(보살)이 이르시기를, 법을 ‘마음의 티끌이라 이르는 것’이라 하시니, 〈이는〉 곧 과거의 제법의 그림자 상이 이것이다. 또 이름이 떨어져 간 티끌이다(=이름도 없고 티끌도 없다). 아비담에(=은) 〈그〉 이르는 것이 나타나지 않는 빛이 다 안의 티끌이다. 역류는 돌이켜 연함을 이른 것이다. ‘의’가 오근을 모아 있으므로, 이런고로 ‘보고 듣는 것’이라〈고〉 이르신 것이다. 그러나 오근은 오직 능히 나타난 ‘경’에 순순히 연하거니와 오직 ‘의’는 오근이 연하되 미치지 못할 곳에 능히 돌이켜 연하니 몽경을 뒤미처 좇아 생각함과 같으니, 오근이 미칠 것이 없는 것이다.

〔경문〕 이와 같이, 아난아 마땅히 알아라. 이와 같이 각지하는 ‘근’은 깨어남과 잠에서 오는 것도 아닌 것이며, ‘생’과 ‘멸’에 있는 것도 아닌 것이며, ‘근’에서 나는 것도 아니며, 또 〈허〉공에서 나지(=나는 것도) 아니한 것이다. 어찌된 것인가? 〈왜냐하면〉 만일 깨어남을 의지해서 왔다면 자면 곧 따라서 없어질 것이니, 무엇을 가지고 잠을 삼으며(=자는 줄 알며), 반드시 ‘생’할 때에 있다면 ‘멸’하면 곧 없어짐과 같을 것이니, 누구로 〈하여금〉 ‘멸’을 받게 하며, 만일 ‘멸’을 의지해서 있다면, ‘생’하면 곧 ‘멸’이 없을 것이니, 누가 남[生]을 알 것이며, 만일 ‘근’을 의지해서 났다면 깨어나고 자는 두 상이 몸의 열고 어울림을 따르는 것이다. 이 두 ‘체’를 여의면 이 각지하는 것이 허공의 꽃과 같아서 마침내〈는〉 성이 없을 것이다. 만일 ‘공’을 의지해서 생긴다면, 스스로 이 허공이 아는 것이니, 어찌 너의 ‘입’에 붙겠는가?

〔주해〕 되풀이하여 한껏 물으시니, 하나도 실한 뜻이 없도다. 열자가 이르기를, 그 ‘깨어남에〈는〉 모습이 열리고, 그 잠에〈는〉 모습이 어울린다(=닫힌다)’고 하니, 이런고로 이르시기를, ‘깨어나고 자는 두 상이 몸의 열리며 어울림을 따르는 것’이라고 하신 것이다.