〔경문〕 이와 같이 문파가 ‘문’에 부으면, 능히 힐책하는 것이 되며 물음이 되고, ‘견’에 부으면 능히 〈우〉뢰가 되며 ‘후’가 되며 【‘후’는 노한 소리이다.】 악한 독기가 되고, ‘식’에 부으면 능히 비가 되며 안개가 되며, 모든 독충을 뿌려서 신체에 가득하게 하고, 맛에 부으면 능히 고름이 되며 피와 갖가지 잡스런 더러운 것이 되고, ‘촉’에 부으면 능히 ‘축’이 되며 귀〈신〉이 되며 똥이 되며 오줌이 되고, ‘의’에 부으면 능히 번개가 되며 우박이 되어서 마음과 넋을 부수어 버리는 것이다.

〔주해〕 ‘문’에 부으면 소리가 나는 까닭으로 죄를 책하며 뜻을 묻는 일이 되는 것이다. 보는 것에 부어서 능히 뇌후가 되는 것은 문파가 ‘음’이고, 견화가 ‘양’이니 음과 양이 서로 다그쳐서 우레가 되는 까닭이다. ‘식’에 부어서 비와 안개가 되는 것은 〈오행의〉 ‘수’가 ‘기’를 따라서 변하는 것이다. ‘맛’에 부어서 고름과 피가 되는 것은 ‘수’가 맛을 따라서 변하는 것이다. ‘촉’에 부어서 축생과 귀신이 되는 것은 ‘수’가 형체를 따라 변하는 것이다. ‘의’에 부어서 번개와 우박이 되는 것은, 뜻은 마음에서 나〈는 것이〉니 ‘수’와 ‘화’가 서로 감하는 것이다. 일체 만물의 이치가 5행을 인하며 음과 양을 타고 변화하지 아니하는 것이 없는 까닭으로 이 〈6〉근을 따라 옮아 변하는 일이 다 여기에서 〈벗어〉나지 아니하는 것이다.