〔경문〕 발다바라가 그 같은 벗인 열 여섯명의 개사와 【개사는 보살이다.】 곧 자리에서 일어나 부처의 발에 정례하고 부처께 여쭙기를 “우리들이 옛날에 위음왕불에게서 법을 듣고 출가하여 중이 목욕할 때에 예에 따라 방안에 들어가 문득 물의 인연을 알게 되니 이미 티끌을 씻지 않으며 또 몸을 씻지 않으며 중간이 편안하여 있음이 없음(=있는 바가 없음)을 얻으니 오래된 습관을 잊지 않아서 이제에 이르러 부처를 따라 출가하여 이제 무학을 얻으니 저 부처가 내 이름을 지으시되 발다바라라고 하시니 묘한 접촉이 펴 밝아 불자주를 이루니 부처가 원통을 물으시므로 내가 증거로 삼는 데는 촉인이 으뜸입니다.”

〔주해〕 발다바라는 이른바 어질게 지켜 가진다는 뜻이다. 티끌을 씻으며 몸을 씻으며 티끌과 몸과의 가운데에 적이 얻은 것이 있으면 다 망녕된 촉이며 망녕된 각이므로 이런 까닭에 있는 바가 없음을 얻으면 묘한 접촉이 펴서 밝아 부처의 진자 곧 보살이 되므로 이름이 불자주이고 잘 능히 지키어 망이 일어나지 않게 하며 각이 움직이지 않게 하므로 이런 까닭에 이름이 어질게 지켜 가짐이다.