〔경문〕 셋은(=셋째는) 만습이 섞이어 침노하는 것이 서로 믿음에서 발하니, 치류함을 쉬지 아니하므로 【‘치’는 달리는 것이다.】 이런 까닭으로 뛰놀며 달리는 물결이 있고, 물결이 모여 물이 되니, 〈마치〉 사람이 입과 혀를 스스로 서로 붙여 맛을 보면 인하여 물이 〈입 안에〉 생기듯 하니, 두 ‘습’이 서로 부치는 까닭으로 혈하와 회하와 열사와 독해와 녹은 구리를 〈입에〉 부으며 먹〈이〉는 〈등의〉 여러 일이 있으니, 이런고로 시방의 일체여래가 아만을 색목하시되, 이름이 치수〈를〉 마심이고, 보살이 ‘만’을 보되, 〈마치〉 큰 잠기는 곳(=큰 강)을 피하듯 하는 것이다.

〔주해〕 만습이 교일한 것이 【‘일’은 마음껏 펴 버리는 것이다.】 소홀히 여겨 침노해서 자기를 믿는 것으로 말미암아 발하니, 교일 치류하는 까닭으로 뛰놀며 달리는 물결의 ‘경’을 감하고, 모아서 모진 독을 이룬 까닭으로 혈하와 〈녹은 구리를 입에〉 부으며 먹는 업보가 있는 것이다. ‘만’이 능히 ‘치’를 부르는 까닭으로 ‘치수’를 먹는 것과 같고, 〈또〉 능히 깊은 해를 이르게 하는 까닭으로 큰 잠기는(=큰 강 같은) 곳을 견주신 것이다. 치수는 인도의 강 이름이다.