〔경문〕 그 때에 천마가 엿보아 그 편을(=틈을) 얻어(=타서) 정을 날려 사람에 붙어(=붙게 하여) 입에(=입으로) 경법을 말하게 하거든, 그 사람이 먼저 마가 붙은 줄을 알지 못하고 또 이르기를 ‘위 없는 열반을 얻었다.’ 하고 저 근원을 구하는 선남자가 있는 곳에 와서 자리를 펴고 설법하되, 몸에 위신이 있어 〈근본〉 구하는 이를 꺾어 항복시켜 그 좌하에서 비록 법을 듣지 못하〈였으〉나, 자연히 마음이 항복하게 되거든 이 모든 사람들이 부처님의 열반과 보리와 법신을 가지고 곧 이 현전한 나의 육신의 위라 하며, 부부 자자가 서로 〈번〉갈아 서로 남이 곧 이 법신이 상주하여 끊어지지 아니하는 것이라 하며, 현재를 다 가리키어 곧 불국이라 〈하고〉 따로 정거와 금색상이 없는 것이라 하거든, 그 사람이 〈그것을〉 믿어 먼저의 마음을 잃고 신명으로 귀의하여 예전에 있지 아니한 〈일을〉 얻었다 하리니, 이들이 어리석게 미혹하여 혹해서 보살이라 하여 그 마음을 추심하여 연구하고 부처님의 율의를 헐고 탐욕을 그윽이 행할 것이다.

〔주해〕 부처님의 열반을 가졌다고 하신 것들은 ‘육신으로 과덕을 삼으며 덧없는 생으로 상주를 삼아 정토보체를 떨치어 없다.’ 하니, 다 변화의 근원을 가리어 깨뜨림을 인하여 허망하게 섞여 녹이는 말을 한 것이다.