〔경문〕 세존께서 또 예전에 능가산에서 대혜〈보살〉 등을 위하셔서 이 뜻을 부연하시되, ‘저 외도들이 늘 자연을 말하나 내가 이르는 인연은 저〈들의〉 경계가 아니다.’고 하시었습니다.

〔주해〕 먼저 부처님의 말씀을 끌어서 의심을 일으킨 것이다. 능가회 〈석〉상에서 대혜보살을 위하시어 인연의를 말씀하셔 외도들이 자연을 잡는 것을 허신 것이다. ‘저 경계가 아니다.’ 하심은 외도들의 보는 것과 같지 아니하시기 때문이다.

〔경문〕 “제가 이제 이를 보건대 각성이 자연하여(=자연스러워) 생〈도〉 아니며 멸〈도〉 아니라, 일체의 허망과 전도를 멀리 여의어서 인연과 저 자연이 아닌 듯하니, 어찌(=어떻게) 열어 보이시어 〈저〉 무리들의 사〈견〉에 들지 아니하고 진실한 마음의 묘각명성을 얻겠습니까?”라고 하였다.

〔주해〕 능가〈경〉에 “비록 인연을 이르셔서 저 망집을 허셨으나, 이제 각성을 보건대 진실하고 자연한 〈본〉체가 있어서 거꾸로 된 허망함을 멀리 여의면 인연과 같지 아니하며 저 망집하는 자연과도 다릅니다그려.” 하니, 아난의 뜻은 지금의 경에 이르시는 각성이 이미 생과 멸이 아니므로 자연과 같고, 이미 자연이 아니므로 인연과 같으니, 말학들이 잘못 알까 두려워한 까닭으로 특별히 밝혀서 묻자온 것이다.