〔경문〕 아난이 옷을 고쳐 입고 대중 가운데에 합장하여 절하고 마음과 자최가 뚜렷이 밝으며 슬퍼함과 기뻐함이 서로 모여 미래의 모든 중생을 이익하게 하고자 하는 까닭에 머리를 조아려 부처께 여쭙기를, “대비하신 부처님이시여 내가 이제 이미 성불법문을 알아 이 가운데 수행함에 의혹이 없음을 얻었거니와 늘 듣되 여래가 이같은 말을 말씀하시되 저를 제도함을 얻지 못하여 먼저 남을 제도하는 사람은 보살의 발심이고 저의 앎이 이미 원만하여 능히 남을 알게 하는 사람은 여래의 세에 응함이라고 하시더니 내가 비록 제도하지 못하나 원하옵기를 말겁에 있는 일체 중생을 제도하였으면 합니다. 세존이시여 이 모든 중생이 부처와 떨어짐이 점점 멀어 삿된 스승의 설법이 항하사 같을 것이니 그 마음을 잡아 삼마지에 들고자 할 것 같으면 어찌 도량을 세워 모든 마의 일을 멀리하여 보리심에 물러나 구부림 없음을 얻게 하겠습니까?”

〔주해〕 ‘마음과 자최와가 뚜렷이 밝음’은 앞에 근의 매임을 끌러 기계에 건너 뜀은 자최가 뚜렷이 밝음이고 여기에 원통을 알아 티끌이 스러져 각이 깨끗함은 마음이 뚜렷이 밝음이다. 여기에 옛 미혹을 슬퍼하며 이제의 앎을 기뻐하여 장차 이 법으로 세를 응하여 생을 제도하되 말겁에 난이 많아 사마가 망년되이 일어나 각과 심이 쉽게 물러나 정정에 듦이 어려울까 두려워한 까닭에 마음을 잡으며 마를 멀리 할 도량을 세우는 청정한 법을 청한 것이다.