〔경문〕 만일 ‘색’을 인하여 났다면 ‘공’하여 ‘색’이 없는 때에〈는〉 너의 ‘식’이 멸할 것이니, 어찌 이 허공성〈인 줄〉을 알겠느냐? 만일 ‘색’이 변할 때에 네가 또 그 색상이 옮아 변함을 안다면 너의 ‘식’은 옮지 아니한 것이니, ‘계’가 무엇을 의지하여서 서겠는가(=성립되겠는가)?

〔주해〕 만일 ‘색’을 인하여 났다면 반드시 ‘색’을 따라서 멸할 것이니, ‘색’이 멸하고 ‘공’이 나타나서는 마땅히 알지 못할 것이다. 만일 또 안다면 이 색상은 옮아 변하거든 너의 ‘식’은 혼자 있는 것이니, 혼자〈라〉면 이웃이 없으니, ‘계’가 무엇을 의지해서 서(=성립되)겠는가? ‘색’을 인하지 아니하도다. 아래에 첩하시고 힐난하신 것이다.

〔경문〕 ‘변’을 따르면 변이므로 ‘계’의 ‘상’이 스스로 없을 것이며, 변치 아니하면 언제나이므로(=언제나 같으므로) 이미 ‘색’을 의지해서 났을 것 같으면, 반드시 허공이 있는 곳을 알지 못할 것이로다.

〔주해〕 변하면 체가 없으므로 이런고로 ‘계’의 상이 스스로 없을 것이며, 만일 변〈함〉을 따르지 아니하면 식성이 늘 한가지이라 마땅히 빛에 한가지일 것이므로 반드시 ‘공’을 알지 못할 것이로다. 이치가 또한 그렇지 아니하니 ‘색’을 의지하여 나지 아니한 것이다.