〔경문〕 처음 듣는 가운데 흐름에 들어가지만 들어간 곳이 없어 들어간 곳이 이미 고요하여[寂] 움직임과 고요함과의 두 상이 다 나지 않아서 이 같이 점점 더하여 들음과 들을 바가 다하여 그 들음이 다함도 있지 않으며 깨달음과 깨달은 바가 비어서 공과 각이 가장 원만하며 공과 소공이 멸하여 생과 멸이 이미 멸하고 적멸이 앞에 나타났습니다.

〔주해〕 삼혜를 따라서 원통에 들어가심을 풀어 말하신 것이다. 귀에 도달됨을 일컬어 ‘문’이라 하고 마음에 둠을 일컬어 ‘사’라 하고 다스려 익혀 나감을 일컬어 ‘수’라 하니 셋이 원만히 밝으심이 이 이름이 삼혜이다. 흐름에 들어가지만 들어간 곳이 없다고 하신 것은 소리의 티끌을 따르지 않으시고 다 법류에 들어가셨지만 들어가신 곳이 없기 때문이다. 음성의 성질은 동정을 말미암아 나타나므로 이런 까닭에 들어간 곳이 이미 고요하여 동정이 나지 않으시니 이는 문혜이다. 이미 귀에 도달되고 또 마음에 두시었는데 물이 점점 젖듯하시며 흙이 더하듯 하시어 능문과 소문과의 정과 경이 다 없게 하시어 문이 다한 마음도 살지 않으시어 진각에 어우르시니 이는 사혜이다. 이미 마음에 두시고 도로 다스려 익히시어 능각과 소각이 다 미묘한 공에 어우르게 하시어 공과 각이 둘이 아니시니 이를 이른바 가장 둥긂이다. 능공과 소공이 또 서지 않으시어야 도를 다하심이니 이는 수혜이다. 그리하신 후에야 생이 멸하며 멸이 생하는 정과 경이 모두 다하여 진적 진멸한 원통의 체가 여기에 나타나시니 곧 이른바 삼마지에 들어가심이다. 원각으로 맞춘다면 흐름에 들어가도 들을 바가 없다고 하신 것들은 곧 환망한 경계를 멀리 떠나보냄이 마땅하다고 하신 것이다. 이같이 점점 더한다고 하신 것들은 곧 마음이 환같은 것을 또 멀리 떠나보내라고 하신 것이다. 각과 소각이 공하심은 곧 멀리 떠나보내어 환이 된 것을 또 멀리 떠나보내라고 하신 것이다. 공과 소공이 멸하신 것은 곧 멀리 떠나보냄을 떠나보낸 환을 또 멀리 떠나보내라고 하신 것이다. 생멸이 이미 멸하심은 떠나보낼 것이 없음을 얻으면 곧 모든 환이 덜어질 것이라고 하신 것이다. 적멸이 앞에 나타났다고 하심은 곧 비유하건대, 거울을 닦음과 같아서 때가 없으면 밝음이 나타날 것이라 하신 것이다. 나아감이 여기에 이르르시니 원통의 체가 지극하구나.