〔경문〕 부처님이 이르시기를, “네가 인연을 말하므로 내가 너에게 묻는다. 네가 지금 보는 것을 인하여 견성이 앞에 나타나니, 이 보는 것은 또 밝음을 인하여 보는 것이 있느냐, 어두움을 인하여 보는 것이 있느냐, 공(空)을 인하여 보는 것이 있느냐, 막음(=막힘)을 인하여 보는 것이 있느냐? 아난아, 만일 밝음을 인하여 〈보는 것이〉 있다면 반드시 어두움을 보지 못할 것이며, 만일 어두움을 인하여 〈보는 것이〉 있다면 반드시 밝음을 보지 못할 것이다. 이와 같이 공을 인하며, 막음(=막힘)을 인함에 이르기까지 밝음과 어두움도 한가지이다. 또 다음으로, 아난아, 이 보는 것이 또한 밝음을 연하여 보는 것이 있느냐, 어두움을 연하여 보는 것이 있느냐, 공을 연하여 보는 것이 있느냐, 막음(=막힘)을 연하여 보는 것이 있느냐? 아난아, 만일 공을 연하여 〈보는 것이〉 있다면 반드시 막음(=막힘)을 보지 못할 것이며, 만일, 막음(=막힘)을 연하여 〈보는 것이〉 있다면 반드시 공을 보지 못할 것이다. 이와 같이 밝음 연하며 어두움을 연함에 이르기까지 공과 막음(=막힘)도 한가지이다.”

〔주해〕 인연이 아닌 것을 새기신 것이다. 물을 빈 것(=가상으로 세운 것)이 인이고, 물을 따르는 것이 연이니, 이미 일정한 뜻이 없으므로 인연이 아니로다.