〔경문〕 하나는 내가 처음 미묘하며 미묘한 듣는 마음을 얻어 마음이 정하여 들음을 버리어 보고 듣고 깨닫고 아는 것이 능히 나누어 가리지 못하여 한 원만히 녹은 청정한 보각이 되므로 이런 까닭에 내가 능히 많은 미묘한 모습을 나타내며 능히 가없는 비밀 신주를 말하는 것이다.

〔주해〕 진실의 미묘한 원만함을 따라서 다시 진실의 미묘를 발하시므로 말씀하시기를 미묘하며 미묘한 듣는 마음이라 하시고 들음을 돌이키시어 소리를 벗으시어 혼자 진실의 근원에 돌아가시므로 말씀하시기를 마음이 정하여 들음을 버린다고 하신 것이니 미묘를 얻으시고 들음을 버리시므로 이런 까닭에 모든 티끌이 가리지 아니하시어 한 깨달음이 원만히 녹으시어 응하여 나타나심이 막은 데가 없구나. 처음 얻었다고 하신 것은 본래의 인을 가리키신 것이다.

〔경문〕 그 가운데에 혹시 일수, 삼수, 오수, 칠수, 구수, 십일수를 나타내며 이같이 일백 팔수, 천수, 만수, 팔만 사천 삭가라 수에 이르며, 이비, 사비, 육비, 팔비, 십비, 십이비, 십사, 십륙, 십팔, 이십과 이십사에 이르며 이같이 일백 팔비, 천비, 만비, 팔만 사천 무다라 비에 이르며 이목, 삼목, 사목, 구목이며 이 같이 일백 팔목, 천목, 만목, 팔만 사천 청정 보목에 이르러 혹 자와, 혹 위와, 혹 정과, 혹 혜와로 중생을 구호하되 큰 자재를 얻었습니다.

〔주해〕 ‘수’(=머리)는 여섯 가지 용의 모두이시고 ‘비’(=팔)는 잡아 대접하시는 슬픔을 나타내시고 ‘목’(=눈)은 비치어 아시는 지를 나타내시니 각각 본수를 의거하여 채우시어 팔만 사천에 이르르심은 근본 여섯의 용과 근본지와 비와를 의거하여 티끌과 고달픔을 널리 응하시되 큰 자재를 얻으심을 나타내시니 이는 십일지 등각 묘행이다. 화엄에 십지로부터 전에는 아직 본지를 의거하여 대비를 기르고 십일지에 이르러 기른 공이 그치면 순히 이 대비로 법계체가 되어 지와 함께 원만히 나타나시므로 이런 까닭에 관음의 손과 눈이 몸에 통하시며 몸에 두루하시되 대비로 일컫는 것이다. 일체의 가운데에 진·로 만법과 자와 위와 정과 혜와가 갖추지 않음이 없으시되 이십사성을 이으시어 보이심은 저의 나타남이 비록 각각 한 끝이나 원만히 모이면 다 여기에 다닫는 것을 밝히시어 알아 들을 사람으로 하여금 이십오문뿐 아니라 팔만 진로와 법계의 이치와 일이 나의 한 원만히 녹은 깨끗한 각의 체에서 잠깐도 떠나지 아니하여 능히 같으며 능히 다르며 곧 하나이며 곧 많아 가없는 찰해에 덕용이 두루하며 시방의 신토가 경과 상과가 서로 들어가며 【‘토’는 세계이다.】 사특과 바름과 길과 흉과의 술과 생을 기르며 물질을 편안케 할방이 법법이 원만히 통하며 진진이 족히 갖춘 것을 다 알게 하셨구나. 혹이 말하기를 팔만 사천은 곧 법을 표할 뿐이니 한 몸에 어디에 두겠는가 하니 이는 오직 생각함이 있는 마음으로 보살의 원통경계를 헤아림이다. 몸이 십허를 머금으시며 털 끝에 찰을 나타내시는 것이라 저 공과 찰이 또 머리와 팔과 같을 따름이 아니니 저 팔만 사천 수와 비와가 나타나심은 사람의 팔만 사천 개의 털구멍과 같을 따름이라 족히 달리 여기지 못할 것이다. 성인의 말씀이 이치에 맞아 곧 일이시니 이미 말씀하시기를 불사의 덕이라고 하시니 그지없는 뜻으로 생각하며 의론하지 말아야 한다. ‘삭가라’는 이른바 금강이니 견고하여 헐어지지 않는다. ‘무다라’는 이른바 인이니 각각 미묘한 인이 있으시다. ‘청정보목’은 진을 떠나시어 각에 어우르심이다. ‘자’는 잡아 화하심이고 ‘위’는 꺾어 항복시킴이고 ‘정’은 맑음에 돌아가게 하심이고 ‘혜’는 각을 여심이니 많은 미묘한 모습을 통틀어 가리키신 것이다.