〔경문〕 만약 내가 이르는 법음을 분별하는 것으로 네 마음을 삼을진댄, 이 마음이 스스로 반드시 말소리를 분별하는 것을 여의고도 분별하는 성〈품〉이 있어야 할 것이거늘(=할 것이로다). 견주건댄 〈마치〉 나그네가 여정에 기숙하여 잠깐 머물렀다가 곧 가서 끝끝내 늘 있지 아니하거든(=아니하거니와) 여정을 주관하는 사람은(=여정 주인은) 갈 곳이 아주 없으므로 이름을 정주라고 이르듯 하니, 이것 또한 그와 같아서 만약 진실한 네 마음이〈라〉면 가는 것이(=갈 데가) 없어야 할 것이거늘 어찌 〈말〉소리〈를〉 여의거든(=여의고는) 분별하는 성품이 없느냐?

〔주해〕 분별하는 연심이 진을 여의면 성품 없는 것은 지나는 나그네와 같고, 늘 있는 진실한 마음은 갈 곳이 없는 여관주인과 같은 것이다.

〔경문〕 이것은 어찌 〈말〉소리를 분별하는 마음뿐이겠는가? 내 모양(=얼굴)을 분별하는 것도 색상을 여의면 분별하는 성품이 없는 것이다. 이와 같이 다 없음에 이르러서 ‘색’도 아니고 ‘공’도 아니므로 구사리들이 아찔하여(=어리석어) 명제를 삼는 것이다.

〔주해〕 아난의 뜻을 이어 받으시어 널리 밝히신 것이다. 〈말〉소리를 분별하는 마음은 〈말〉소리 위의 연심을 가리키시니, 곧, 부처님 법음을 아〈옵〉는 것이다. 내 얼굴을 분별하는 것은 ‘색’ 위의 연심을 이르시니, 곧, 진실로 첨앙하는 것이다. 이와 같이 이르다 하신 말들은 곧, 육진의 연영이 다 제 성품 없음을 모아 들어서 이르신 것이다. 일체가 다 없는 까닭으로 ‘색’이 아니고, ‘연’은 대하여 허망하게 있는 까닭으로 ‘공’이 아니니, 이미 ‘색’도 ‘공’도 아닌 것이다. 아득하여 가리지 못할 것이니, 외도〈들〉이 아찔하여(=어리석어) 명제를 삼을 따름이(=뿐만) 아니라, 후학〈들〉이 여기에 이르러 다 아득하고 아득한 것이다. 구사리는 곧, 말가리를 달리 이르는 말이다.

“여러 가지 법연을 여의고서 분별하는 성품이 없다면 너의 마음의 성품이 각각 돌아갈 곳이 있을 것이어니, 어찌 주인이 되겠는가?”고 하셨다.

〔주해〕 앞의 것을 맺고 뒷 것을 일으키신 것이다.