〔경문〕 마하가섭과 자금광 비구니들이 곧 자리에서 일어나 부처의 발아래 정례하고 부처께 여쭙기를 “내가 지난 겁에 이 계 가운데 있을 때에 부처가 계에 나오시니 이름이 일월등이시더니 내가 친근을 얻어 법을 들어 학문을 닦았는데 부처가 멸도 하신 뒤에 사리를 공양하며 등을 켜 밝음을 이으며 자광금으로 부처의 형상에 칠하니 이로부터 오므로 세세 생생에 몸이 늘 자금광취가 원만합니다. 이 자금광비구니들은 곧 내 권속이니 함께 발심하였습니다. 내가 세간에 있는 육진이 변하여 헐어짐을 보고 오직 공적으로 멸진을 닦아 몸과 마음이 능히 백천겁을 지내오되 손가락 튕기듯하여 내가 공법으로 아라한을 이루었으니 세존이 나에 대하여 말씀하시기를 두타에 가장 으뜸이라고 하시니 묘한 법이 열려 밝아 모든 누(=번뇌)를 없애 멸하니 부처가 원통을 물으시므로 내가 증거로 삼는데는 법인이 으뜸입니다.”

〔주해〕 마하가섭은 대음광이니 그 몸이 금색이고 광명이 일월을 삼키고 있더니 티끌의 변한 것을 본 까닭에 법의 공적을 알아 멸진정을 닦아 의근을 멸하여 법진을 연하지 않아 생과 멸이 없음을 얻으니 이런 까닭에 백천겁을 지내되 손가락 튕기는 잠간 사이처럼 하니 이제 계족산에서 미륵을 기다림이이에 정에 들어간 것이다. 두타는 이른바 두수이니 능히 법진을 두수하기 때문에 이렇게 부르는 것이다. 【두수는 떨어버린다는 뜻이다.】