수릉엄경 요해 서전주 복주 상생선원 사조 사문 급남 찬

상법 계법으로부터 옴에 【여래〈께서〉 멸도하신 후에 정법과 상법이 각각 일천 년이고, 말법이 일만 년이니, ‘상’은 비슷한 것이니 부처 계신 때와 비슷한 것이다. ‘계’는 ‘말’이다.】 도술이 이미 찢어져서 【‘술’은 ‘법’이다.】 마음 밝힐 사람이 허망하게 연진을 알아서 【‘연’은 의지하는 것이고, ‘진’은 티끌이다.】 〈사〉물의 옮김이 되며, 뜻을 배우는 무리는 【글월의 뜻만을 배우는 사람이다.】 많이 들은 것을 부질없이 자랑하여 도력을 온전하게 하지 못하여 【‘력’은 힘이다.】 기특한 재주와 큰 그릇이 다 흘러가서 모래를 찌는 미혹한 나그네와 밥을 이르는 주린 입이 되도다. 수릉엄의 왕이 미리 그러할 줄을 아시어서, 비밀한 경전을 크게 펴시어 거꾸로 된 허망한 일을 힘써 구하시고 일고 씻어 열어내신, 순순하신 자비가 【순순은 일러 알리는 것을 익숙하게 하는 것이다.】 지극하지 아니한 곳이 없으시거늘, 말세의 첫 기【‘기’는 ‘성’이다.】 〈를〉 능히 다 알 사람이 드물도다. 온릉의 환사가 일생을 문을 닫고, 속세간과 즐김이 달라, 혼자서 황권의 성현을 뫼시어 【황권은 책을 이르는 것이니, 적인걸이 이르되, ‘황권 가운데 있는 성현과 마주 앉는다’고 한 것이다.】 깊이 더듬으며 널리 물어서 전벌에서 【‘전’은 고기 잡는 그릇이고, ‘벌’은 떼이니, 경〈전〉을 비유한 것이다.】 여래장을 더듬어 변지해에 노닐어 【‘변지’는 다 아는 것이고, ‘해’는 깊고 넓음을 비유한 것이다.】 일체 마친 곳에 나아가, 뜻〈이〉 같은 사람〈들〉과 어울리고자 생각하여, 〈이를〉 인하여 이 주〈해서〉를 만든(=지은) 것이다.

〔경문〕 옛적에 월개비구가 약왕여래께 법공양 뜻을 전에 묻자오니 약왕이 이르시기를, “믿기가 어려운 깊은 경은 청정하여 더러움이 없어 능히 중생으로 〈하여금〉 가장 바른 ‘각’을 이루어 많은 마〈군〉의 일을 여의게 하니, 만일 이 경에 방편으로 새겨 이르되, 〈글〉뜻을 의지하고 〈부처님〉 말씀을 의지하지 아니하며, ‘지’를 의지하고 ‘식’을 의지하지 아니하며, ‘요의’를 의지하고 ‘불요의’를 의지하지 아니하며, ‘법’을 의지하고 사람을 의지하지 아니하여서, 바로 무명의 생사를 마침내 멸하여 다하게 하되, 다한 상이 없는 것이, 이 이름이 가장 높은 법공양이라.”하시니, 월개가 가르침을 입어 묘도를 통달하여 막힌 데 없는 변재를 얻어서 【‘변재’는 말 잘하는 재주이다.】 곧, 약왕〈여래〉께서 전하신 법륜에 【‘전’은 옮기는 것이고, 법륜은 움직여 건너는 것이 막힌 데가 없는 뜻이다.】 따라 두루 펴서 백억만인을 교화하여 무상각에서 물러나 구르지 아니하는 경지에 선 것이다. 계환사가 이미 묘도를 통달하여 월개비구를 우러러 바라서, 석가여래께서 옮기신 법륜에 가장 처음〈인〉 화엄시와 가장 뒤의 법화시와 【사교의에 부처님의 설법을 다섯 시기로 나누니, 하나는 화엄시이고, 둘은 녹원시이고, 셋은 방등시이고, 넷은 반야시이고, 다섯은 법화열반시이다.】 이 능엄 무상보인에 다 방편〈과〉 건상 분별로 【건상은 건장한 ‘상’이고, 분별은 가리는 것이니, 여러 가지 삼매의 행상과 많고 적음과 깊고 얕음〈을〉 아는 것이 〈마치〉 대장이 여러 가지 병마의 힘을 아는 것과 같은 것이다. 보살이 이 삼매를 득하면 모든 마〈군〉이 무너뜨릴 리가 없으므로 〈그〉 이름이 건상 삼매이다.】 말씀에 멀리 벗어나며, 심·의·식을 여의어 오직 뜻이 있는 곳이고, 잠깐도 사람을 의지하지 아니하여 각의 ‘생’과 ‘견’의 병이 조그마한 가린 것도 훤히 없어 청정한 경〈전〉에 능히 더럽히지 아니하여, 내가 원하되, “이것으로 유포하되 다하미 없이 하리라.” 하니, 그 교화를 받은 사람이 어찌 억만〈일〉 따름이 겠는가? 바로 하나의 등〈불〉이 백천의 등불에 〈불을〉 붙여서 어두운 곳이(=곳을) 다 밝게 하되 〈그〉 밝음이 끝내 다하지 아니함과 같은 것이다. 이런고로 서인을 만들어 【‘서’는 실의 끝이니, 고치에서 끝을 얻으면 고치의 실을 다 뽑아내는 것이다. ‘인’은 끄는 것이니, 경〈전〉의 뜻을 끌어 내는 것이다.】 영겁에 유통하여 법공양 지음을 돕는다. 【법화〈경〉(=화성유품)에 이르시되, ‘삼천대천세계의 땅을 갈아서 먹을 만들어 천의 국토를 지나 가느다란 티끌만한 〈점을 한〉 점씩 내리게 하여 먹이 다하거든 먹이 찍히지 아니한 국토마저 부수어 티끌을 만들어 한 티끌에 한 겁씩 헤아린다’고 하신 것이다.】건염 개원 중추 길일 선집당 서