〔경문〕 아난아, 저 모든 중생이 약 먹음을 견고히 하고, 쉬지 아니하여 먹는 ‘도’가 원만하게 된 이는, 이름이 지행선이다. 초목을 견고히 하고, 쉬지 아니하여 약도가 원만하게 된 이는, 이름이 비행선이다.

〔주해〕 약이로 일기의 목숨을 〈늘여서〉 머무르게 하고 【‘이’는 먹는 것이다. 사람의 목숨은 백년이 한기이다.】, 능히 경거하지 못하는 이는, 이름이 지행선이고, 황정과 송백을 먹는 부류가 오래〈되어〉 몸이 가벼운 이는 이름이 비행선이니, ‘행’은 공행이다.

〔경문〕 금석을 견고히 하고, 쉬지 아니하여 변화하는 ‘도’가 원만하게 된 이는, 이름이 유행선이다.

〔경문〕 움직이며 가만히 있음을 견고히 하고, 쉬지 아니하여 ‘기’와 ‘정’이 원만하게 된 이는, 이름이 공행선이다.

〔주해〕 금석과 환단을 닦는 부류 【환단은 선약이다.】 는 뼈를 변화시켜 형상을 바꾸며, 흙을 모으며 돌에 점을 찍어 인간 세상에 노니는 이는 이름이 유행선이고, 음양의 운행과 가만히 있음(=멈춤)을 타고 ‘기’를 화하며 ‘정’을 굳혀서 형상을 버리고 공중으로 다니는 이는, 이름이 공행선이다.

〔경문〕 진액을 견고히 하고 【진액은 침이다.】, 쉬지 아니하여 적시는 덕이 원만하게 된 이는, 이름이 천행선이다. 정색을 견고히 하고, 쉬지 아니하여 ‘수’를 들이킴이 【‘수’는 정한 것이다.】 원만하게 된 이는, 이름이 통행선이다.

〔주해〕 천지를 두드리며 진액을 먹고, 빙설이 작작하여 【장자에 이르되 묘고사산에 신인이 있으되 살이 빙설과 같고 작작한 것이 처녀와 같다 했으니, 작작은 부드럽고 고와서 사랑스러운 것이다.】 세상의 〈색〉욕을 사귀지 아니하고 하늘과 다름 없는 이는, 이름이 천행선이고, 정색을 먹고 들이키며, 무지개를 먹으며 안개를 마셔서 수기가 그윽이 통한 이는, 이름이 통행선이다.

〔경문〕 주금을 견고히 하고, 쉬지 아니하여 술법이 원만하게 된 이는, 이름이 도행선이다. 사념을 견고히 하고, 쉬지 아니하여 사억이 원만하게 된 이는, 이름이 조행선이다.

〔주해〕 능히 술법으로 ‘도’를 이루는 것이(=을) 자연스럽게 한 이는, 이름이 도행선이고, 정한 사억을 맑게 엉기어 오래 능히 비치어 응하는 이는, 이름이 조행선이고, 혹 정문에 ‘상’을 두어 ‘신’을 내며 마음을 제륜에 매어〈두고〉 【‘제’는 배꼽이다.】 ‘단’을 연함이 다 사억이 원만하게 된 것이다.

〔경문〕 섞여 모임을 견고히 하고, 쉬지 아니하여 감응이 원만하게 된 이는, 이름이 정행선이다.

〔경문〕 변화를 견고히 하고, 쉬지 아니하여 깨달음이 원만하게 된 이는, 이름이 절행선이다.

〔주해〕 안으로〈는〉 감남과 이녀로 〈하여금〉 짝을 맞추고, 밖으로〈는〉 ‘음’을 가려내며 ‘양’을 도와서 정기를 섭위하는 이는 이름이 정행선이고, 〈변〉화의 이〈치〉에 ‘상’을 두고, 마음이 ‘사’한 깨달음을 따라 능히 크게 변화하여 그 〈수〉행이 세상에서 끊어진 이는 이름이 절행선이다.