〔경문〕 어찌하여 정성인고? 아난아, 이와 같이 중생이 삼마지에 들진댄 모름지기 먼저 엄숙하게 청정〈한〉 계율을 지녀서 음심을 길이 끊고, 술과 고기를 먹지 아니하며, 불로〈써〉 음식을 깨끗하게 하여 생기를 먹지 말지니, 아난아, 이 수행하는 사람이 만약 음심과 살생을 끊지 아니하고 삼계에〈서〉 〈벗어〉날 이가, 이런 곳이(=도리가) 없으니, 반드시 음욕이 독사와 같으며, 원수가 도적을 보는 것과 같은 것을 볼지니라.

〔주해〕 음·살〈과〉 정성을 쪼개려 할진댄, 모름지기 계율을 지닐지니라. 술을 먹지 않음은 난을 막음에 지극〈한 것〉이고, 날 것을 먹지 않음은 ‘살〈생〉’을 막음에 지극〈한 것〉이다. 〈계〉율 중에서 다섯 과〈실〉을 다 모름지기 불로 깨끗하게 하니 【다섯 과실은 알맹이 있는 것과 살 있는 것과 껍질 있는 것과 송이 있는 것과 뿔 있는 것이다.】, 생기를 먹지 않음을 보인 것이다. ‘음’이 독사와 원수가 도적 같음은 〈이것들이〉 능히 법신을 해하며 혜명을 죽이는 까닭이다.

〔경문〕 먼저 성문의 4기와 8기를 지니어서 몸을 잡아 동하지 아니하〈게 하〉고 후에 보살의 청정한 율의를 행하여 마음을 잡아서 〈나쁜 생각을〉 일으키지 아니할지니라.

〔주해〕 몸을 잡음은 범함이 없게 하는 것이고, 마음을 잡음은 뜻에 범함이 없게 하는 것이다.

〔경문〕 금계를 이루면, 세간에서 서로 나며 서로 죽이는 ‘업’이 길이 없고, 투도와 겁탈을 행치 아니하여 서로 〈누를 짊어〉지는 얼킴이 없으며, 또 세간에서 예전의 〈묵은〉 빚은 갚지 아니하리라.

〔주해〕 음〈심〉과 살〈생〉이 서로 인하며, 투도와 겁탈이 서로 지는 것은 금하여 끊어누름이 없는 탓이니, 이런고로 금계를 이루면두 ‘업’이 길이 없어지리라.

〔경문〕 이 청정한 사람이 삼마지를 닦으면, 부모의(=부모로부터 받은) 육신에 천안을 기다리지 아니하여〈도〉 자연히 시방 세계를 보아 부처를 뵙고 법을 들어서 친히 성지를 받아 큰 신통을 얻어 시방 세계에 노닐어 예전의 명이 청정하여 간험 없음을 얻으리라.

〔주해〕 업성이 비어 다하면 묘성이 원만하게 밝으리라. 이 이름이 제2의 증진 수행하는 차례이다.