〔경문〕 또 네가 정명하여 맑아 움직이지 아니하는 곳을, 이름을 항상〈함〉이라 한다면 몸에서 견·문·각·지〈가〉 나지 아니할 것이다.

〔주해〕 정하고 맑아서 움직이지 아니함은 식음의 〈본〉체를 가리키시고, 견·문·각·지는 식음의 〈작〉용을 가리키신 것이다. 진상이 아니로되, ‘상’을 잡으(=집착하)므로 이르시되, 이름을 ‘항상’이라 〈한다〉.

〔경문〕 만일 진실로 정진이라면 ‘습’의 ‘망’을 받지 아니할 것이니, 어떤 ‘인’으로 너희들이 예전, 옛날에 한 기이한 것을 보고 여러 해를 지내고서 생각과 잊음이 다 없다가 후에 문득 앞의 기이한 것을 다시 보고 생각함이(=기억이) 분명하여 잠깐도 잃지(=잊어버리지) 아니하느냐? 이는 정료하여 맑아 움직이지 아니하는 가운데, 염념에 훈수함이 어찌 헤아림이 있으리오? 아난아, 마땅히 알아라. 이 맑음이 참이 아니다. 빨리 흐르는 물과 같아서 바라 〈봄〉에는 가만히 고요한 듯하여 흐름이 빠른 것을 보지 못하나, 흐름 없는 것이 아니니, 만일 생각의 근원이 아니라면, 어찌 망습을 받겠느냐? 너의 6근을 서로 써서 합하고 열지 아니하면, 이 망상이 ‘멸’을 얻을 〈멸할〉 때가 없을 것이다.

〔주해〕 진실을 정교롭게 하면 망습을 받지 아니할 것이거늘, 이제 능히 옛날을 감추어 환히 잃어버리지 아니하니, 곧 망습인 것이다.

〔주해〕 맑음이 비록 움직이지 아니하나, 염념에 ‘훈’을 받아 그 ‘망’을 받음이 많으니, 맑음이 진실한 맑음이 아니다. 오직 그윽이 숨어서 알지 못할 따름인 것을 마땅히 알 것이다. 이런고로 빨리 흐르는 물이 그윽이 숨어 흘러 부어서 헤아려 알지 못하는 줄을 견주시니, 이것이 진실로 생각하여 ‘상’하는 근원이며, ‘망’을 받는 ‘체’이다. 바로 모름지기 식음을 헐어(=부수어) 다하고 6문을 소마하여 망습으로 〈하여금〉 붙을 곳이 없게 한 다음에야 가히 멸할 것이다.

〔경문〕 이런고로 네가 현재 〈있는〉 견·문·각·지 가운데의 관습의 기미이니, 맑은 안에 있는 망상 허무한 제5의 전도한 미세정상이라 〈한 것이다〉.

〔주해〕 위에 다 표하여서 서술하시고, 여기에 이르시어 맺어서 밝히신 것이다. ‘관’은 평상의 버릇이다. ‘기’는 ‘미’한 것이다. 정명하여 맑은 ‘식’이 6용의 상습의 근원인 까닭으로 견각의 기미라 하시니, 곧 맑은 ‘식’이니, 망상이 견각 가운데 숨어 있으므로, 이런고로 이름을 가운데 관습의 기〈미〉라고 하신 것이다. 없는 듯한 것을 이르길 ‘망’이고, 있는 듯한 것을 이르길 ‘상’이〈라 하〉니, 그 ‘체’가 정미하므로 이런고로 이름이 망상허무한 전도정상이라 〈한 것이다〉.