〔경문〕 아난아, 이 보는 것[見]이 만일 또 밝음과 어두움과 허공으로 〈더불어〉 본래 한 체라면 밝음과 어두움은 두 체가 서로 없어서, 어두운 때엔 밝음이 없고, 밝은 때엔 어두움이 없어야 할 것이로다.

〔주해〕 위에 모아서 표하시고 아래에 자세히 가리신 것이다. 서로 없음은 서로 빼앗다〈고〉 함과 같은 것이다.

〔경문〕 “만일, 어두움과 하나일 적에는(=일체라면) 밝으면 보는 것[見]이 없을 것이며, 반드시 밝음에 하나일 적에는 어두운 때엔 마땅히 멸할 것이니, 멸하면 어찌 밝음을 보며, 어두움을 보겠느냐? 만일 밝음과 어두움이 다르거든(=다르더라도) 보는 것[見]은 생과 멸이 없다면 하나라(=일체라) 함이 어찌 〈성립〉되겠느냐?

〔주해〕 한 체가 아닌 것을 가리신 것이다.

〔경문〕 만일, 이 견정이 어두움과 밝음과 〈더불어〉 한 체가 아니라면, 네가 밝음과 어두움과 허공을 여의고서 견원을 나누어 깨뜨려라. 〈그러면〉 무슨 형상이 되겠느냐? 밝음을 여의며, 어두움을 여의며, 허공을 여의면 이 보는 것[見]이 본래 거북의 털과 토끼의 뿔과 같을 것이니, 밝음과 어두움과 허공〈의〉 세 〈가지〉 일에 다 다르다면 무엇을 따라서 보는 것[見]이 서(=성립되)겠느냐?

〔주해〕 다른 ‘체’가 아닌 것을 가리신 것이다.

〔경문〕 밝음과 어두움은 서로 배반하니, 어찌하여 혹은 같으며, 셋 보는 것[見]을 여의면 본래 없으니, 어찌하여 혹은 다르며, ‘공’을 나누면, 본래 가장자리가 없으니, 어찌하여 같지 아니하며, 어두움을 보고 밝음을 보아(도) ‘성’이 옮아 개티 아니하니, 어찌하여 다르지 아니하겠느냐?

〔주해〕 혹은 같으며 같지 아니하며, 혹시 다르며 다르지 아니한 것이 아닌 것을 가리신 것이다. 옮아 달라지지 아니한 것은 밝으며 어두운 것은 옮되, 보는 것[見]은 달라지지 아니하는 것이다.

〔경문〕 네가 다시 자세히 살피고, 미세하게 살펴서 심체 심관하여라. 밝음은 태양을 따르고, 어두움은 흑월을 따르고, ‘통’은 허공에 속하고 막힘은 대지에 〈돌아〉가니, 이와 같이 견정이 무엇을 인하여 생기느냐?

〔주해〕 그 ‘성’이 진실하여 원만히 녹아 여러 〈허〉망〈한 것〉에 얽매이지 아니함을 자세히 살피게 하신 것이다.

〔주해〕 깊이 가림을 이르되 ‘심’이고, 가려서 의론함을 이르되 ‘상’이고, 이치에 마땅함을 이르되 ‘체’이고, 체히(=밝히) 봄을 이르되 ‘관’이니, 처음 ‘지’에서는 네가 보라고만 이르시고, ‘화’에서는 ‘체관’이라 이르시고, 다음으로 갱체관이라 이르시며, 심체관이라 이르시고 ‘견’에 이르러서 중첩되게 이르시고, ‘식’에 이르러서〈는〉 뒤집어 이르신 것은 뜻이 ‘완’을 이르시며, ‘전’을 이르시며, ‘증’을 이르신 유와 같은 것이니, 더욱 알지 못하며 전혀 알지 못하며, 심히 알지 못함을 위하신 까닭이다.

〔경문〕 보는 것[見]은 깨닫는 것이고, ‘공’은 미혹한 것이라서 ‘화’가 아니며, ‘합’도 아니며 ‘견’의 정〈기〉가 의지하는 곳이 없어 스스로가 나는 것이 아닌 것이다.

〔주해〕 ‘성’이 원만하여 주변하여 본래 ‘생’과 ‘멸’이 없음을 마땅히 알 것이로다.