〔경문〕 여래께서 이에 윤장 중을 따르시어 한 보배로운 광명을 날리시어 아난의 오른쪽에 있게 하시니, 즉시에 아난이 머리를 돌이켜 오른쪽을 보거늘, 또 한 광명을 펴시어 아난의 왼쪽에 있게 하시니, 아난이 또 머리를 돌이켜서 왼쪽을 보거늘, 부처님이 아난더러 이르시기를, “네 머리가 오늘날에 어떤 인연으로 요동하느냐?” 하니, 아난이 사뢰되, “여래께서 미묘한 보배로운 광명을 내시어 제 좌우에 오심을 제가 보는 까닭으로 좌우를 봄에 머리 스스로가 요동한 것입니다.” 하자, “아난아, 네가 부처의 광명을 보아 좌우로 머리를 동하니, 너의 머리가 움직였느냐, 또 보는 것이 움직였느냐?” 하니, “세존이시여, 제 머리 스스로가 움직일 뿐이언정, 제 보는 성품은 오히려 가만히 있는 것도 없거니, 무엇이 요동이 되겠습니까?” 하자, 부처님이 이르시되, “옳다.”고 하셨다.

〔주해〕 미세한 ‘혹’은 몸과 함께 난 까닭으로 아난 스스로의 머리에 나아가시어 ‘성’〈에〉 대한 ‘상’을 견주신 것이다. 또 요동하는 티끌과 머무르지 아니하는 나그네가 다 ‘상’에 있고 ‘성’에 있지 아니한 것을 밝히시는 까닭으로 이르되, “‘성’이 가만히 있음이 없거니, 무엇이 요동이 되겠습니까?”고 한 것이다. 머무르지 아니한 것을 묻지 아니하심은 앞을 이어받으신 까닭으로 적게 하신 것이다.