〔경문〕 아난아, 이와 같이 흐름의 성이 허공을 인하여 나지 아니하며(=나는 것도 아니며) 물을 인하여 있지 아니하며(=있는 것도 아니며) 또 물[水]의 성도 아니며, 〈허〉공과 물을 여의지 아니하니(=떠난 것도 아니다). 이와 같이 아난아, 만일 공을 인하여 난다면 시방의 무진한 허공에 무진한 흐름이 되어 세계가 자연히 다 잠김을 얻을(=잠기게 될) 것이며, 만일 물을 인하여 있다면, 이 폭류의 성은 반드시 물이 아닐 것이다. ‘유’와 ‘소유’의 상이 ‘유’는 물이고, 【‘소유’는 흐름이다.】 이제 반드시 나타날 것이거늘(=것이로다). 만일, 곧 물의 성이라면 청한 때에는 【‘징’은 물이 가만히 있어서 맑은 것이다.】 반드시 물의 체가 아닐 것이거늘(=것이로다). 만일, 공과 물을 여의었다고 한다면, 〈허〉공은 밖이 있지(=있는 것이) 아니며 물 밖에〈는〉 흐름이 없는 것이다.

〔주해〕 흐름의 ‘성’이 ‘공’과 물을 인하지 아니하며 곧이(=나아간 것도) 아니며, 여의지 아니한(=떨어진 것도 아닌) 줄을 첩하여 새기시어 행음의 실한 체가 없음을 밝히신 것이다. 유와 소유의 상은 흐름이 반드시 물을 여의고 따로 따로 체상이 있음을 이르신 것이다. 〈허〉공이 밖이 있는 것이 아니라, 물이 그 사이에 흐르고 물 밖에는 흐름이 없으므로 흐름이 마침내 물을 의지하니, 〈허〉공과 물을 여의지 아니하도다.