미처담초 백제도미의 아내가 외모가 곱고 절개가 있었는데, 개루왕이 들으시고 도미더러 이르시기를, “여자가 얼마나 발라도 어두운 데서 교묘히 달래면 마음을 움직일 것이다.” 도미가 사뢰기를, “내 아내야 설마 죽어도 두 뜻 없을 것입니다.” 임금이 시험하겠다 하시고 도미는 대궐에 두시고 한 신하에게 임금의 옷을 입히시고 밤에 그 집에 가서 이르기를, “네가 곱다는 말을 듣고 도미와 쌍륙 해서 땄으니, 내일은 너를 들여 궁녀를 삼겠다.” 하고, 동침하려 하니, 그 여자가 이르기를, “임금이 거짓말 하실 리가 없으시니, 내가 어찌 듣잡지 않겠습니까? 먼저 방에 들어가시면 내가 옷 갈아입고 가겠습니다.” 하고, 물러나서 종을 꾸며 들이니, 임금이 나중에 기롱 당한 줄을 아시고 하도 노해서 도미를 거짓된 죄로 두 눈자위를 헐어 버리고 배에 얹어 띄워 버리고 그 아내를 데려다가 억지로 동침하려 하시니, 사뢰기를, “이제 남편은 이미 잃었고 혼잣몸을 주변할 수 없는데, 하물며 임금께 들어왔사오니, 어찌 거스리옵겠습니까마는 오늘은 피할 일이 있으니, 다른 날을 기다리옵소서.” 임금이 곧이듣고 “그리하라.” 하시므로, 도망해서 강에 가 못 건너서 하늘을 부르며 몹시 우는데, 문득 보니 배가 다달으므로 타고 천성도에 가≪도(島)는 섬이다.≫ 제 남편을 만나니 죽지 않았으므로 푸성귀 뿌리를 파 먹이고 둘이 고구려로 갔다.