비녕돌진 신라백제 군대가 감물, 동잠 두 성을 치므로 선덕왕이 김유신을 시켜 대항하라 하셔서 심하게 싸울 적에 〈김유신이〉 비녕자를 돌아 보며 이르기를, “상황이 시급한데 그대 능히 비상한 방편을 내어≪기(奇)는 보통과 다르다는 말이다.≫ 모든 병사의 마음을 힘쓰게 하겠는가?” 비녕자가 절하며 이르기를, “죽음으로 은혜를 갚사오겠습니다.” 하고, 종 합절이한테 이르기를, “내가 나라 위해서 죽으니, 내 아들 거진이가 당연히 함께 죽으려 할텐데, 부자가 한데 죽으면 가족이 누구를 의지하겠는가? 네가 거진이와 함께 내 뼈를 잘 거두어 가서 어머님의 마음을 위로하라.” 하고, 창 들고 적진을 꿰뚫고 달려 들어가 두어 사람을 죽이고 죽으니, 거진이 바라보고 달리려 하므로, 합절이 이르기를, “어른이 나를 시켜 도련님을 모시고 돌아가 마님의 마음을 위로하라 하셨는데, 아들이 아비의 분부를 거스리고 어머님을 버림이 옳습니까?” 하고, 고삐를 놓지 아니하니, 거진이 이르기를, “아비가 죽는 것을 보고 살아 있는 것이 효도랴?” 하고, 환도로 합절의 팔을 치고 들어가 싸우다가 죽으니, 합절이 이르기를, “우러를 이 없으시니 죽지 않고 어찌하랴?” 하고, 또 싸우다 죽으므로, 군인들이 다투어 들어가 삼천 명을 베었다. 선덕왕이 눈물 흘리시고 예절을 갖추어 장례하고 많은 재물을 주시었다.