공승추인 한나라광록대부 공승이 왕망이 정권 잡았다 하여 사직하고 시골로 갔는데, 왕망이 나라를 앗아 가지고 사신을 시켜 “새서와≪새서는 도장 찍은 글이다.≫ 태자 사우 좨주 인수와≪수는 도장 끈이다.≫ 안거 사마 가지고 그의 집에 가서 벼슬 시키고 맞아 오라.” 하니,≪안거는 편안한 수레이고, 사마는 네 말이다.≫ 사신이 고을 원들을 데리고 가서 조서 주었는데, 사신이 문 밖에 오래 서 있으면서 공승이 나와 맞아 들게 하기를 바라더니, 공승이 “병이 심하다.” 하고 있으니, 사신이 새서 맡기고 나아가 들어가서 이르기를, “제도 만들기를 확정하지 못하셔서 그대를 기다려 비로소 통치를 하려 하신다.” 공승이 이르기를, “본래 미욱한 데다가 늙고 병들어 명이 조석간에 있으니, 길에 나서면 틀림 없이 죽을 것이다.” 사신이 다시금 달래고 도장 끈을 채이면, 밀어 버리고 안 받으니, 사신이 공승의 두 아들과 제자들더러 이르기를, “조정에서 진실한 마음으로 그대의 아비를 임명하려 하시는 것이니, 비록 병들었어도 한 역이나마 옮아 길 가는 시늉이라도 하면 자손에게 큰 업이 될 것이다.” 해서 모두 이르니, 공승이 이르기를, “내 한나라 은혜를 갚사옵지 못해 하는데, 한 몸으로 두 성씨 가진 사람을 섬기고서 옛 임금을 어찌 뵈오리오?” 하고, 자기 묻을 일 지시하고 열 나흘을 밥 안 먹고 죽으니, 나이 일흔 아홉이었다.