조씨액여 송나라왕측이 반역하고, 조씨가 곱다는 소문을 듣고 사람 시켜 잡아다가 아내 삼으려 하니, 조씨가 매일 울며 꾸짖고 죽고 싶다 하나, 반역자가 그 외모를 사랑해서 죽이지 않고 사람 여럿을 지키게 하여 두었으므로, 조씨가 벗어나지 못할 줄 알고 속여 이르기를, “모름지기 나를 아내 삼으려면 날을 가리고 예절을 갖춰 초빙하라.” 하므로, 반역자가 집에 가라 하니, 집안 사람들이 스스로 죽으면 반역자에게 재난을 당할까 두려워해서 더욱 사람 시켜 지키게 하더니, 반역자가 예물을 갖추고 수레와 종을 호화로이 하여 맞으러 오니≪여(輿)는 수레다.≫ 조씨가 집안 사람들에게 작별하며 이르기를, “내가 다시는 이곳에 돌아오지 않겠다.” 하므로, 물으니, 대답하기를 “반역자가 이처럼 더럽게 모욕하는데 살 리가 있으리오?” 집안 사람들이 이르기를, “네가 차마 친척들 위해서 헤아림을 헤아리지 않는가?” 조씨가 이르기를, “염려 없습니다.” 하고, 울며 가마를 타고 가는데, 고을에 다달아 발을 거두고 보니 벌써 목 매어 죽었던 것이다. 상서 둔전원 외랑 장 인이 “조씨 여인을 위한 시”를 지었다.