여종지례 송나라포소가 벼슬살이 가서 다른 여자를 얻으니, 본처 여종(女宗)이 시어미를 더욱 공경하고 효도하며, 갈 사람 있으면 남편에게 안부하며, 첩에게 물건을 많이 보내더니, 남편의 누이가 이르기를, “떠나 가라. 다른 사랑하는 이가 있는데 무엇하러 있느냐?” 여종이 이르기를, “여자가 한 번 독좌상을 받으면 바꾸지 않는 법이라, 남편이 죽어도 다른 이 얻지 않으니, 길쌈하며 고치 뽑으며 베 짜 옷 만들며 술 빚으며 음식 만들어 시부모를 섬기며 한결같음으로 곧은 도리를 삼고 착하게 따름으로 순리를 삼는 법인데, 어찌 오로지 사랑하는 것만을 좋은 일로 삼으리오? 예[周禮]에서 천자는 열 둘이고 제후는 아홉이며 공경대부는 셋이며 선비는 둘이니, 내 남편이 선비니 두 여자 두는 것이 옳지 않은가? 또 여자는 일곱 가지 내칠 일이 있고 남자는 하나도 내칠 일이 없거니와, 일곱 가지 내칠 일에 질투가 제일이고 음란하고 도둑질 하고 말 많고 버릇없고 자식 없고 모진 병 앓는 것이 다 그 뒤에 있으니, 내 시누이가≪사(姒)는 남편의 누이이다.≫ 예절은 가르치지 않고 도리어 내쫓길 행동을 하게 하려 하니, 장차 무엇에 쓰리오?” 하고, 시어미를 더욱 조심해서 섬기므로, 송공이 듣고 마을 문에 표 세우고 호를 “여종(女宗)”(여자의 으뜸이란 뜻임)이라 하였다.