정이상소 고려공민왕이 바야흐로 신돈을 어여삐 여기시므로, 사의 정추와 정언 이존오가 상소하옵기를, “신돈이 나랏일을 독단하며 임금을 업신여기는 마음을 가져서 늘 말 탄 채 대궐 문을 드나들며 전하와 같이 의자에 마주 앉으니, 차마 최항, 임연이라도 이 같지 못했습니다.”≪최항, 임연은 권력 있는 신하이다.≫ 공민왕이 노하셔서 정추, 이존오를 불러 꾸짖으시니, 이존오가 신돈을 꾸짖자 신돈이 의자에서 급히 내리니, 왕이 더 노하셔서 가두시고, 이춘부와 이색에게 명하셔서 사주한 사람을 따지라 하시므로, 정추가 이르기를, “임금이 그른 사람을 쓰셔서 사직을 이미 못 쓰게 만드실 것이므로 잠잠하지 못해서 여쭈는데 남의 사주를 듣겠습니까?” 신돈이 가만히 사람 시켜 이존오를 회유하기를, “경복흥과 원송수를 잡아 오면 처벌을 면하리라.” 존오가 꾸짖기를, “오직 나라의 도둑에 대해 의논하는데 남의 말을 들으랴?” 하니, 신돈이 반드시 죽이려 하므로, 이색이 이춘부더러 이르기를, “예전에 바른 말 하는 신하를 죽이신 적이 없으니, 만일 죽이시면 영상의 이름이 이로부터 좋지 못하리라.”≪영상은 머리 되는 재상이다.≫ 춘부가 신돈에게 청원해서 죽이지 않고 귀양 보내니, 존오가 시름으로 병들어 죽을 적에 자기를 일으켜라 하고, 이르기를, “신돈이 아직 설치고 있느냐? 신돈이 죽어야 내가 죽겠다.” 하고, 돗자리에 도로 눕되 편안히 못 눕고 죽었다.