소무장절 한나라중랑장 소무가 흉노에 사신으로 갔더니,≪흉노는 지금의 타타르이다.≫ 마침 우상이 위율이를 죽이려 하더니, 단우가 알고 위율이를 시켜 따지라 하니, 우상이 이르되, “소무의 버금가는 장승이도 안다.” 하니, 소무를 불러 말 받으니, 칼로 제 목을 찌르므로 위율이 놀라 손수 안고 있으니 반 날에야 깨니, 위율이 이르되, “버금가는 이의 죄이므로 따라 입을 것이다.” 소무가 이르되, “본래 꾀 없으며 또 친척도 아닌데 어찌 서로 입으리란 말인가?” 하니, 칼로 치려 하는데, 소무가 아무렇다고도 아니하고 있어서 큰 구덩이에 가두고 음식 안 주더니, 소무가 눈과 담요를 먹고 있으므로 북해 가에 보내어 이르되, “숫양이 새끼 낳아야 돌려 보내겠다.” 하므로≪해는 바다이다.≫ 들쥐 파며 풀 열매 따 먹고 눕거나 일어나거나 한나라 부절을 놓지 않고≪절은 부리신 사람이 가져가는 것이다.≫ 양을 치니, 부절의 터럭이 다 떨어졌는데, 단우가 이능이를 시켜 술 먹이고 이르되, “그대의 형제가 다 죄 입어 죽고 어머님도 이미 죽고 계집도 다른 남자와 결혼했으니, 인생이 아침 이슬 같은데 어찌 이토록 고생하는가?” 소무가 이르되, “신하가 임금 섬김이 자식이 아비 섬김과 같으니, 자식이 아비 위하여 죽어도 섭섭할 것 없으니, 다시 이르지 말라.” 하므로, 이능이 사나흘을 더불어 술 먹고 또 이르되, “한 번 내 말 들어 보라.” 소무가 이르되, “내 분수가 죽은 지 오랜 사람이지만 모름지기 항복시키려 한다면 내가 앞에서 죽어 보이겠다.” 하니, 이능이 갔고, 나중에 흉노가 어지러워서 돌아왔다.