화상손혈 금나라몽고 군대가 대창원에 들어오니, 평장 합달이 묻기를, “누가 선봉이 되겠는가?” 하니, 충효군 제공 완안 진화상이 “내가 되겠습니다.” 하고, 목욕하고 옷 갈아입고, 기병 400명으로 8,000명을 치고,≪기(騎)는 말 탄 군대이다.≫ 지나간 곳에서 터럭 끝도 백성의 것을 빼앗지 않고, 싸울 적이면 먼저 들어가 적진을 무너뜨리므로, 모든 군대가 저를 믿고 다니더니, 삼봉에 가서 패전할 적에 진 화상이 균주에 달려가 있다가 성이 무너져 적군이 들어오므로 숨어 있다가 나와서 이르기를, “나는 금나라 대장 진화상이니, 대창원과 위주와 도회곡 싸움 이긴 것이 다 나다. 내가 어지러운 군인들 사이에서 죽으면 남이 내가 나라를 배반했다 할 것이므로 오늘 명백히 죽으면 천하에서 날 알 이가 있으리라.” 하니, 그때 항복하게 하겠다 하고 다리를 꺾고 입 모서리를 귀에 다닫도록 째니, 피를 뿜으며 죽도록 굴복하지 아니하므로, 몽고 장군이 옳게 여겨 말 젖을 뿌리며 이르기를, “좋은 남자야, 다른 날에 다시 나거든 나를 얻게 하고 싶다.” 하였다. 〈임금이〉 조서로 진남군절도사로 추증하시고 국립 묘지에 상을 만들고≪상(相)은 초상화이다.≫ 비석을 세워 남다른 충성됨을 쓰라 하시었다.