[대통지승여래의 16왕자가 법화경을 읽고 설법한 인연으로 시방국토의 여래가 됨 10]열여섯째 나 석가모니불은 사바국토에서 최고의 바른 깨달음을 이루었느니라.【석가모니는 능히 어질며 고요하고 잠잠하시다고 하는 말이니, 그 덕이 많은 부류의 사람들을 인으로 제도하시고, 그 도가 고요하고 잠잠하여 하염없으셔 감인(堪忍, 참고 견딤)에 교화를 보이시므로, 호(號)를 능인(能仁)이시라 한다. 이 동북방을 이어 특별히 들어 말씀하심은 대각(大覺, 위대한 깨달음)이 비록 처음 이루시며 나중에 이루시는 덕이 갖추어져 있으나, 그 도가 원만히 응대하여 방소에 걸리지 아니하여, 처음이 없으며 끝이 없어, 만덕(萬德)에 모임이 되셨기 때문이다. 움직임이 없음에 의지하여 많은 움직임을 내어 응대하시며, 능히 부드러우며 능히 강하시며, 두려움 없음을 말하여 보이시며, 몸을 비우시고 만물을 응대하시어 목숨을 보이시며, 신을 움직이게 하시어 험한 데를 제도하시며, 두려움을 없앰에 이르심이 석가의 뜻에 따라 행동하지 아니한 것이 없으므로, 8방의 부처의 덕을 이르시고 석가로 모우시니, 이는 천지를 둘러싸며,≪범(範)은 주조의 거푸집이고, 위(圍)는 테이다.≫ 만물을 자세히 이루시어 방소가 없으며, 본체(本體, 몸)가 없는 지덕(至德)이신 것이다. 위가 없는 정도(正道) 이루신 이가 아니시면 어떻게 일을 하시겠느냐? 그러므로 말씀하시되, 석가모니가 사바세계의 나라에서 최고의 바른 깨달음을 이루었다고 하신 것이다.】