[석존과 다보불이 칠보탑 안에 함께 앉음 2]그때 사중(四衆)들이 과거의 그지없는 천만억겁의 멸도한 부처님께서 이 말 이르시는 것을 보옵고 “예전에 없던 일이로다.” 〈하고〉 찬탄하여 하늘의 보배로운 꽃다발로 다보불과 석가모니 부처님 위에 뿌리니 그때 다보불이 보탑 가운데에 반좌를 나누어서 석가모니 부처님께 바치오시고 이르시되 “석가모니 부처님께서 이 자리에 앉으십시오.” 〈하니〉 즉시에 석가모니 부처님께서 탑 가운데 드시어 반좌에 앉으시어 결가부좌하신 것이다. 【묘법의 실한 가장자리는 일체가 원만히 녹아 중생과 내가 나누어짐이 없으며 옛날과 이제가 한가지이기 때문에 과거 다보와 현재 석가가 보탑 가운데 한 자리에 어울러(함께 하여) 앉으시어 삼계상(三界相)이 생사와 물러남과 남이 없으며 또 세간에 있으며 멸도한 사람이 없으며, 실(實) 아니며 허(虛) 아니며, 같은 것이 아니며 다른 것이 아닌 것을 보이시니, 이것이 묘법이 지극한 곳이다. 그렇기 때문에 증(證) 되는 것이 이러하신 것이다.】