[약왕보살의 전신인 일체중생희견보살이 몸과 팔을 태워 법공양을 한 인연 7]그 몸이 천이백 세를 불탄 후에야 다 없어졌다.【육근과 육진이 일체 통달하게 하므로 천이백 세에야 몸이 다 없어졌다.】 일체중생희견보살이 이와 같이 법공양을 하고 죽은 후에 또 일월 정명덕불국에 태어나 정덕왕 집에 결가부좌하여 갑자기 스스로 생겨나서【삼매의 공이 이루어져 몸에 얽매임이 없어 살며 죽으며 가며 오는 것이 밤낮이 같으시었다.】 곧 아버지를 위하여 게를 말하였는데【이 게는 앞의 연을 말하신 것이다.】 이 게를 다 말하고 아버님께 여쭙기를, “일월 정명덕불이 이제 오히려 전처럼 있으시니 내가 옛날에 부처를 공양하여 해일체중생어언다라니를 얻고 또 이 법화경 팔백 천만억 나유타 견가라 빈바라 아추바 등 게를 들으니 대왕이시어 내가 이제 이 부처께 돌아가 공양하고 싶습니다.” 하였다.【옛날에 부처를 공양하심은 몸을 태운 후를 말씀하신 것이다. 몸을 태운 후에 다라니를 얻으며 만억 게를 들음은 법성신을 의지해 얻으시고 법성토를 의지해 들으신 것이다. 성토를 의지해 들으시므로 팔백만억 등 게가 있으니 또 성에 맞추어 말씀하신 것이다. 처음 경을 들으신 후에 현신삼매를 얻으심은 법신을 증험하여 얻으신 까닭에 물체를 흥하여 형체를 나타내심이 묘체 아닌 것이 없으시고 몸을 태우신 후에 어언다라니를 얻으심은 여러 가지의 상견을 떠난 까닭으로 많은 소리를 널리 두루 통하시어 참된 설이 아닌 것이 없으시다. 체가 묘 아닌 것이 없으면 삼라만상이 다 일체 색신이고〈삼라는 느런히 벌려 있다는 뜻이다.〉 말이 참 아닌 것이 없으면 새가 지저귀며 까마귀가 우는 것이 다 어언삼매이니〈작소는 새가 지저귄다는 뜻이고 아명은 까마귀가 운다는 뜻이다.〉 행경을 깊이 징험하여 정을 건너 뛰며 봄에서 떠난 것이 아니면 어찌 여기에 참 예하겠는가? 견가라 등은 구사론 육십대수 가운데 있는 제 십륙, 십팔, 이십수이다.】