[묘음보살이 석존과 법화경을 공양하기 위해 옴 2]그때에 일체 정광 장엄국 가운데 한 보살이 계시었는데 이름이 묘음이시더니 오래 이미 많은 덕근원을 심어 무량 백천만억 여러 부처를 공양하고 친근하여 몹시 깊은 지혜를 다 이루시어【덕을 심어 부처를 공양하며 깊은 지혜를 이루심은 복과 지혜가 다 충족함을 말한 것이다.】 묘당상삼매, 법화삼매, 정덕삼매, 숙왕희삼매, 무연삼매, 지인삼매, 해일체중생어언삼매, 집일체공덕삼매, 청정삼매, 신통유희삼매, 혜거삼매, 장엄왕삼매, 정광명삼매, 정장삼매, 불공삼매, 일선삼매를 얻으시어【선은 삥 돈다는 것이다.】 이같은 백천만억 항하사 등 여러 큰 삼매를 얻고 있으시더니【삼매는 여기서는 정정을 말하는 것이니 원각에서 말하는 삼매 정수는 정정중에 있는 수용하는 법을 뜻하는 것이니 사수와 다른 바를 가릴 뿐이지 범어의 삼매에서 정수라고 하는 것은 아니다. 그러므로 보적에서 말하기를 삼매와 정수라고 하였다. 묘당상은 사를 꺾어 정을 표하여 상에 머물지 않음이요, 법화삼매는 일승에 깊이 들어가 실상을 증함이고, 정덕삼매는 많은 덕이 진실로 깨끗하여 물체가 능히 더럽히지 못함이고, 숙왕희는 본지가 자재하여 착이 없음이고, 무연은 비추되 늘 고적함이고, 지인은 만법을 어우름이고, 해일체어언은 다 진실의 말을 통해 앎이고, 집일체공덕은 만덕이 원만히 갖춤이고, 청정삼매는 작은 티끌도 서지 않음이고 신통유희는 변하고 나타남이 자재함이고, 혜거는 능히 어리석고 어두움을 헐어 버림이고,〈거는 횃불이다.〉장엄왕은 묘행을 모두 잡음이고, 정광명은 묘지명을 얻음이고, 정장은 법안장을 얻음이고, 불공은 이승이 미치지 못함이고 일선은 대천을 둥글게 비춤이다. 이렇듯한 하사 삼매를 얻음은 서로 통하며 녹여 잡으시어 겹겹이 다함이 없으니 다 묘음의 갖추심이다. 이렇게 갖추신 까닭에 능히 묘행을 이루어 묘법을 유통하시는 것이다.】