[석존의 화성유 설법 1]다음 초주(初住)에 드시어, 일품(一品) 무명을 끊어시어, 일분(一分) 3덕(三德)을 깨달으시어, 백계에 몸을 나타내시어, 8상으로 만물을 교화하시니, 별초지(別初地)와 같으시다. 화엄에 이르되 처음 발심하신 적에 곧 정각 일우셨다 하심이 곧 이 위(位)의 성불이시니, 이는 이 교의 진인(眞因)이거늘, 묘각(妙覺) 일우셨다 함이 아주 그른 것이다. 이로부터 제2행에 이르기까지 각각 일품 무명(一品無明)을 끊으시어, 일분 중도(一分中道)를 더하시어, 별묘각(別妙覺)과 같으신 것이다. 3행으로부터 위는 별교의 사람이 이름도 오히려 모르는데, 하물며 항복시켜서 끊겠느냐. 그러므로 내 집의 진인(眞因)으로 네 집의 극과(極果)를 삼는 것이다. 3행부터 묘각(妙覺)에 이르기까지 30품(三十品) 의혹을 헐어버리시어, 끝내 열반 산정(涅槃山頂)을 깨달으셔서, 제법(諸法)이 아니 나며, 반야가 아니 나며, 아니 남이 아니 나시니, 이름이 대열반이니, 허공으로 자리 만드시어 청정 법신불(法身佛)이 되시어, 상적광토(常寂光土)에 사시는 것이다. 이것이 5시 8교의 대강이니 천태묘현(天台妙玄) 가운데 갖추 말씀하시는 것이다.≫】