[난타용왕궁 설법 24]그때에 세존이 무변장엄해운위덕윤개용왕의 말을 들으시고 찬탄하여 이르시되, “좋다, 좋다. 너 대용왕아 네가 이제 여러 부처님의 일체 중생을 요익하게 하여 연민하여【「연민」은 가엾이 여기시는 것이다.】 안락하게 하심과 같아서 여래께 신주 이르기를 능히 청하니, 너 대용왕아 자세히 들어 잘 사념하여라. 내가 너를 위하여 이르리라. 예전에 대비운생여래께 진후분신용맹당다라니를 듣자오니, 과거의 여러 부처님들께서 예전에 이르시어 위신으로 가호하시니 【「가」는 더하는 것이니, 힘을 입혀 호지하시는 것이다.】 내가 이제 수순하여 일러서 【「수순」은 따르는 것이니, 중생의 뜻을 따르는 것이다.】 일체 중생을 이익〈되게〉 하며, 미래세를 가엾이 여겨 즐거움을 주어 가물었을 적에 능히 비를 오게 하며, 비가 많을 적에〈는〉 또 능히 개게 하며, 굶주림과 돌림병을 다 능히 없게 하며 【「기근」은 〈굶〉주리는 것이고, 「질역」은 병이다.】 용왕들에게 다 듣게 하며 제천이 환희로 좋아서 뛰게 하며, 일체의 마를 헐어 버려 중생을 편안하게 하리라.” 하시고, 즉시 주를 이르시되,