[난타용왕궁 설법 18]그때 용왕이 부처님께 사뢰되, “어느 것이 시일체낙다라니구입니까? 【「구」는 말이 끊어진 곳이다.】”세존이 즉시 주를 이르시되,“타【그 글자 〈왼〉편 입구자를 붙인 것은 전설음으로 읽고 「인」자를 주한 것은 끄는 소리로 읽음】 떠 인 러니떠 인 러니 一 더 인 러니인 二 삼 인 붜러디【여러 주에서 「뎨」자는 모두 「뎡리」의 반절 「디」임】 【攄利의 반절】三 삐쎠여나 인 디여붜러디【女賀의 반절】四 붜러허나디 五 더붜 인 니 六 삐나 인 니 七  인 삐 인 져니 八 삐삐 인 여 인 허러 九 뿨 인 디 十 ᅙᅥᇹ【市尸의 반절】 뭐더 十一 히【顯利의 반절 十二】 뿨러 인 十三 삐히【香利의 반절인】 뿨허 十四 뭐러리 인 나 인 붜 十五 ᄾᅲᇹ【輸律의 반절】 떠 인 여뭐 인 꺄니리허갸뭐더 十六 ᄾᅲᇹ【輸律의 반절】 떠 인 루갸 十七 삐디믜러러뿨큐뭐나【《거성》十八】 ᄼᅡᇹ뿨떠뿨루거나【《거성》十九】 붜러 인 나 인 삐히서 인 허 너 대용왕아, 이 주〈문〉의 이름이 시일체락다라니 구이니, 제불이 지니시는 것이니, 너희들이 항상 모름지기 수지 독송하여라. 길한 일이 이루어져 법문에 능히 들어 편안하고 즐거움을 얻을 것이다.