[삼의육물에 대한 설명과 가섭의 공덕·위력에 관한 이야기 10]◯ 『율』에 이르기를 ‘〈옷감이〉 가늘고 얇지 못해서 대의가 새 것은 두 겹이고 나머지 2의는 모두 한 겹이다’ 하며, 『십송중』에 〈이르기를〉 ‘대의가 낡은 것은 네 겹이고 나머지 2의는 모두 두 겹이다’ 하며, 『살파다중』에, ‘대의가 세 겹이니 한 겹은 새 것이고 두 겹은 낡은 것이다’ 하였다. 그러나 중복한 모양에 대한 여러 설명이 동일하지 않으니 『다론』에 맞춰 보건댄 삼의를 겹쳐 꿰맸다가 사정이 있으면 뜯어서 나누어 가져 다닌다 하니 이 말을 의지해보면 오직 온전한 옷을 어울러 꿰매니 조사 입음이 또 여기에서 다르지 않지만 『감통전』에 다달아 천인이 특별한 지음을 보이거늘 사람들이 의심하는 이가 많더니 이제 다 끌어 말하노라. 저기에 이르기를 “대의를 겹쳐 지음에 스승님이 이제 행하시되 그러나 엽하에만 세 겹이니 어찌 옳겠습니까?” 하고, 짓는 법을 물으니 내 옷을 잡아 보이되 이 엽상은 논두렁을 나타내니, 벤 옷의 조각 안에(안으로) 나아가 꿰매되 엽의 굉맥만큼, 지날 것이니 이는 조의 안은 밭을 나타내고 엽의 위는 거상을 나타내니≪‘거’는 도랑이다.≫ 어찌 옳지 않겠는가?