[보리수와 승중 공양 4]왕이 또 묻기를, “존자가 어디 가서 부처님을 뵈었습니까?” 존자가 이르시기를, “옛날 여래가 5백 아라한을 데리고 처음 왕사성에 계시면서 안거하시거늘, 내가 그때 그 중에 있었으며, 또 세존이 사위국에 계실 때, 큰 신통력으로 제불의 모습을 만드시어 제방이며 아가니타천에 이르기까지 가득히 계시거늘, 내가 그때 그 중에서 있으면서 여래의 갖가지로 변화하는 신통상을 보았으며, 또 여래가 천상에 계시면서 어머님 위하시어 설법하시거늘 내가 또 그 중에 있었으며, 설법 마치시고 천중을 데리고 내려오실 때, 내 이 두 가지 일을 뵈니 천인이 복락을 받았는데, 우바라 비구니가 변하여 전륜성왕이 되어 무량 권속을 데리고 허공을 타고 세존께 오거늘 내가 또 보았으며, 또 세존이 사위국에 계실 때 5백 아라한과 한데 계셨는데, 급고독장자의 딸이 부처님과 비구승을 청하니, 그때 비구들이 각각 허공을 타고 가니, 내가 신력으로 대산을 들고 허공으로 가니, 그때 세존이 나를 꾸짖으시기를, ‘네가 어찌 신족을 이리 나타내느냐? 내가 이제 너를 벌하니, 항상 세간에 머무르면서 열반을 못할 것이니, 나의 정법을 호지하여 멸하지 않게 하라.’ 하셨습니다.”