[우바국다존자의 항마 2]그 후에 많은 사람이 우바국다존자가 설법할 때에 진주가 떨어진다는 〈소문을〉 듣고 구슬을 얻으러 오니, 그 탓으로 모인 사람이 더 많았다. 둘째 설법하는 날에 마왕이 또 금비를 오게(비처럼 금을 뿌리게) 하여 모인 사람의 마음을 어지럽게 하여서 하나도 득도하지 못하게 하거늘, 존자가 입정하여【‘입정’은 삼매에 드는 것이다.】 누가 저지른 일인가 보니, 마왕이 저지른 일인 줄을 알았다. 셋째 설법하는 날에 나라 사람이 모두 모여 있더니, 마왕이 또 풍류(노래와 춤) 하는 천녀를 만들어 모인 사람의 마음을 어지럽혀 하나도 득도하지 못하게 하고 마왕이 매우 기뻐하여 이르되, “우바국다의 설법을 잘 훼방하였다.” 하더니, 존자가 한 나무 아래 앉아 입정하여, 누가 저지른 일인가 하고 보는 데에, 마왕이 만다라화로 화만을 만들어【‘만다라화’는 하늘 꽃이니 흰 꽃이라는 말이다.】 우바국다의 목에 얹거늘, 존자가 즉시 누가 저지른 일인가 보니, 마왕의 저지른 일인 줄을 알았다.