[제천의 청전법륜]여래가 나무를 보며 생각하시되,【보리수나무다.】 ‘내가 얻은 미묘한 법을 부처님이라야 아실 것이다. 중생들이 오탁세에 있어서 삼독이 덮어 복이 엷고 지혜가 없어 깊은 법을 몰라 들으니(알아 듣지 못하니), 법을 펴면 모두 비웃어 그 탓으로 궂은 길로 들어 괴로움을 당할 것이니, 이제 차라리 열반해야 하겠구나.’라고 했다. 그때에 대범천왕과 석제환인과 사대천왕과 대자재천과 다른 제천의 무리들이 허공에서 가득히 내려와 청하되, “세존이시여, 오래 생사에 계시면서 법을 구하시어 나라와 처자와 머리와 눈과 골수를 버리시니, 오늘날 성불하시어(성불하시고서는) 어찌 설법을 하지 않으려 하십니까?” 〈하고〉, 세 번 청하건대 여래께서 생각하시되, ‘지난(세상의) 부처도 방편으로 하시니, 나도 이제 〈방편으로〉 삼승을 설법하리라.’ 하시거늘【‘삼승’은 세 수레니, 양에게 메운 수레, 사슴에게 메운 수레, 소에게 메운 수레다. 무거운 것을 실어 멀리 감을(감에 있어서) 양 수레는 사슴 수레만 못하고, 사슴 수레도 소 수레만 못하니, 이 세 가지의 수레로 비유하되, 양 수레는 성문이고, 사슴 수레는 연각이고, 소 수레는 보살이다. 부처님이 설법하시되 한가지로 높은 법을 이르지 아니하시고 사람의 제각각 근기를 따라서 큰 법도 이르시며 작은 법도 이르심을 삼승 설법이라 하는 것이다.】 그때에 시방의 부처들이 앞에 와 나타나 함께 칭찬하고 감탄하셨다.