[보리수와 승중 공양 7]그때 왕자가 이름이 ‘구나라’라 하는 이가 왕 오른쪽에 있었는데 두 손가락을 들고 말을 아니하니, 두 배 공양하고자 한 뜻이었는데, 대중이 보고 다 웃으니 왕도 웃고 이르기를, “왕자가 공덕을 더하는구나.” 왕이 또 이르기를, “내가 또 30만 량의 금으로 중승을 공양하고 또 천 개 항아리의 향탕으로 보리수를 씻길 것이다.” 그때 왕자가 또 네 손가락을 드니 4배〈로 공양〉하고자 하는 뜻이었는데, 왕이 노하여 신하에게 이르기를, “누가 왕자를 가르쳐 나와 다투게 하는가?” 신하가 사뢰기를, “누가 왕과 겨루겠습니까? 그러나 왕자가 총명한 지혜와 날카로운 근기를 가지시어 공덕을 더하시므로 이 일을 하신 것입니다.” 그때 왕이 왕자를 돌아보고 상좌께 사뢰기를, “내 창고의 것은 말고 나머지 일체 것과 염부제의 부인·채녀·제신·권속과 나와 구나라자를 다 현성중승께 보시합니다.” 하였다. 그때 왕과 상좌와 비구승이 천 개 항아리의 향탕으로 보리수를 씻기니 보리수가 배로(곱절로) 웅장하고 〈잎과 가지가〉 퍼지니(무성해지니) 왕과 군신들이 크게 환희하였다.