[16관경 설법 19]이와 같이 보는 것을 지은 사람은 태 속에 들지 아니하고도 늘 제불의 깨끗하고 미묘한 국토에 노닐 것이니, 이와 같이 보는 것이 이루어지면, 〈그〉 이름이 관세음·대세지 보살을 갖추 보았다고 하는 것이다. 이런 일을 볼 적에 마음을 먹되 서방 극락세계에 나서 연꽃 가운데 결가부좌하여 연꽃이 합한 상도 지으며 합은 어우르는 것이다.】 연꽃이 개하는 상도 지으며, 개는 여는 것이다.】 연꽃이 피는 시절에 5백 색광이 몸에 와 비추는 상과 눈이 열린 상을 지어 부처와 보살이 허공에 가득하시며, 물과 새와 큰 나무와 수풀과 제불의 내시는 소리가 다 묘법을 넓히시어 12부경과 맞은 것을 보아 12부경은 사다라와 기야와 화가나와 가타와 우타나와 나타나와 아파타나와 이제목다가와 사타가와 비불략과 아부달마와 우바제사이다. 기야는 다시 송하신다는 말이니, 위에 이르신 말을 다시 송하는 것이다. 송은 형체이니, 덕은 모양을 형체를 지어 이르는 것이니, 계와 한가지다. 화가나는 수기라는 말이다. 가타는 〈위에 말한 것과 관계없이〉 혼자 이른다는 말이니, 위의 말 없이 송하시는 것이다. 우타나는 물을 이 없이 이르신다는 말이다. 니타나는 인연이라는 말이니, 물음부터 이르시며, 그른 일부터 경계하시며, 일체의 인연 일어난 일을 이르심이 다 인연이다. 아파타나는 비유라는 말이다. 이제목다가는 본래의 일이라는 말이니, 여래의 제자의 전세의 일들을 이르심이다. 사타가는 본래의 생이라는 말이니, 여래가 〈지난 세상〉 보살 〈시절〉의 본래 수행이 서로 맞은 일들을 이르심이다. 비불략은 방광이라는 말이니, 바른 이방이고 싸서 넉넉한 것이 광이다. 아부달마는 전에 있지 않았다는 말이니, 부처님이 갖가지 신〈통〉력을 보이시거든 중생이 전에 있지 않았다(일찌기 없었다)고 하는 것이다. 우파제사는 논의라는 말이니, 의는 뜻이다.】  출정하고서도 〈몸에〉 지녀 잃지 아니하면 이름이 무량수불의 극락세계를 보는 것이니, 이것이 보관상이니 【보관은 널리 보는 것이다.】 〈그〉 이름이 제12관이니, 무량수불의 무수한 화신이 〈나타나〉 관세음보살과 대세지보살이 늘 행인에게 오실 것이다(와서 지켜 주실 것이다).”