[부루나가 미래작불의 수기를 받음 8]그 나라의 중생은 언제나 두 가지의 밥을 먹을 것이니, 하나는 법희식(法喜食)이요 둘은 선열식(禪悅食)일 것이다.【태(胎)를 의지한 것이 아니므로, 단식(段食)을 아니하고, 오직 법희와 선열을 먹을 따름이다. ○식(食)이 네 가지이니 단식(段食), 촉식(觸食), 사식(思食), 식식(識食)이다. 단(段)은 형상(얼굴)이니 향(香), 미(味), 촉(觸)의 삼진(三塵)으로 실체(몸)를 삼아 배에 들어와 다시 되어야 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 제근을 보태기 때문에 단식이라 한다. 촉(觸)은 대상을 접촉하는 것이니 육식(六識) 가운데 서로 응하여 접촉함이니 앞의 객관의 세계인 경(境)를 대하여 즐거운 뜻을 내기 때문에 촉식이라 이름지은 것이다. 사(思)는 뜻으로 생각하는 것이니 제육식(第六識)인 의식이 서로 응하여 생각하는 것이니 뜻에 마땅한 객관적 세계인 경(境)에 바라는 뜻 내는 것이다. 식(識)은 곧 제팔(第八) 아뢰야식(阿賴耶識)이 택하여 지니는 모습이니 앞의 삼식(三食)의 세분(勢分) ≪세분(勢分)은 힘이라 하는 것과 같은 것이다.≫ 즉 힘을 보태는 바로서, 이 식(識)을 더하게 하여 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻인 제근의 큰 씨를 능히 택하여 지니는 까닭이다. ≪지옥 중생과 무변(無邊) 식처(識處)의 하늘들이 다 식(識)을 지녀 밥 삼는 것이다.≫ 삼계(三界)를 택하여 구별하여 이르건대 단식(段食)은 오직 욕계에 있고, 색계와 무색계에는 향(香), 미(味)의 이진(二塵)이 없고 다른 삼식(三食)은 삼계에 다 통하는 것이다. ≪중음(中陰)에는 오직 삼식(三食)이 있고 또 단식(段食)이 있는데 중음에서 사람이 먹는 향기를 먹는다. 현음(現陰)은 거칠기 때문에 단식(段食)을 많이 먹고 중음은 가늘므로 삼식(三食)을 많이 먹는 것이다.≫】 무수한 아승기 천만억 나유타(那由他) 여러 보살 무리가 큰 신통력과 사무애지(四無礙智)를 얻어 중생들을 잘 교화할 것이니 그 성문중(聲聞衆)도 산수(算數)로 세어도 능히 알지 못할 바이니 다 육통(六通) 삼명(三明)과 팔해탈(八解脫)이 갖추어질 것이다.【위에서는 국토 인민(國土人民)을 밝히시고 여기서는 덕 한 가지 법에 있는 벗을 밝히신 것이다. 만자(滿慈)가 보살 신통력을 갖추어 사무애지를 얻어 충실히 설법하여 중생을 교화하여 밝게 통달케 하였기 때문에 보연(報緣)의 법중(法衆)은 그 덕이 다 한가지이다.】