[보현보살이 법화경을 널리 유통시킬 것을 맹세함 5]【날카로운 지(智)로 관(觀) 닦되 다 三七日로 기약하여 감응(感應)을 구하므로 삼칠일이 차면 보현(普賢)이 즉시 현하실 것이다. 능엄(楞嚴)에 이르시되 “비록 저것이 장(障)이 깊어 나를 보지 못하여도 내가 그 사람과 어두운 중에 정수리를 만져 옹호하여 편안하게 위로하노라.” 하시니 옛날이며 지금에 관 닦아 자주 서응(瑞應)이 계시며 또 자주 응(應) 없으심은 또 정성 못하며 또 날카로운 지(智)가 아닌 까닭이다. 능엄에 이르시되 “도량에 앉을 것 같으면 먼저 깨끗한 계를 지녀 깨끗한 옷 입고 마음을 맑게 할 것이니 만일 밑 계사(戒師)와 한 회중(會中)에 하나이나 청정하지 못하면 이와 같이 도량이 끝끝내 이루어지지 못할 것이다.” 하시며 원각(圓覺)에 이르시되 “둔근(鈍根)이 이루어지지 못하는 사람은 늘 반드시 부지런한 마음으로 참회할 것이니 제장(諸障)이 소멸하면 불경(佛境)이 앞에 나타날 것이다.” 하신 것이다.】〔역자 주〕〈※ 주술〉