[묘음보살이 신력을 갖게 된 전생 인연 5]이 묘음보살품을 말씀하실 때에 묘음보살과 함께 오신 팔만 사천인이 다 현일체색신삼매를 얻으시며 이 사바세계에 있는 수없는 보살도 이 삼매와 다라니를 얻으셨다. 【또 해일체어언 다라니이시다. 여러 보살이 다 체를 갖추시었지만 적으신 사람들이므로 이 품을 말씀하심으로써 다 발명을 얻으신 것이다.】 그때에 묘음보살마하살이 석가모니불과 또 다보탑불을 공양하시고 도로 본토에 돌아가시니 지나시는 여러 나라가 여섯 가지 진동을 하고 보련화를 뿌리고 백천만억 가지가지 기악을 하더니【저기에서 나오심에 지나시는데 또 그리하시니 오며 가며 지나심에 이 도에서 떠나지 않으심을 보이신 것이다.】 이미 본국에 돌아가시어 팔만 사천 보살과 둘러싸서 정화숙왕지불께 가시어 부처께 여쭙기를, “세존이시여. 내가 사바세계에 가서 중생을 넉넉하게 이롭게 하여 석가모니불을 뵈오며 또 다보불탑을 뵙고 절하고 공양하고 또 문수사리 법왕자보살을 보며 또 약왕보살과 득근정진력보살과 용시보살들을 보며 또 팔만 사천 보살을 현일체색신삼매를 얻게 하였습니다.【보살을 들어 놓으시어 자기와 남을 다 이롭게 하셨구나!”】 하였다. 이 묘음보살래주품 말씀하실 때에 사만 이천 천자가 무생법인을 얻고 화덕보살이 법화삼매를 얻으셨다. 【무생법인은 묘법체를 증험하심이고 법화삼매는 실상용을 얻으심이니 이것이 이른바 묘행으로 실상덕을 이루신 것이다.】