[대애도의 출가 2]부처님이 후에 가유위에 다시 오시거늘, 대애도가 〈또〉 먼저(번) 모양으로 출가(하기)를 청하였어도 부처님이 또 듣지 아니하셨다. 부처님이 석 달을 사시고 나가시거늘, 대애도가 여러 할미들을 데리고 부처님을 뒤미처 따라 하수 위에 가 부처님께 들어가 예배하(옵)고 또 출가(하기)를 청하거늘, 〈이번에도〉 부처님은 또 듣지 아니 하시니까, 대애도가 예배하고 부처님께 감돌고 물러나 헌 옷을 입고 발 벗고 낯에 때 묻히고 문밖에 서서 울더니, 아난이 〈묻자오니까〉 대답하되, “내가 〈제가〉 여자인 까닭으로 출가하지 못하여 슬퍼한다.” 아난이 사뢰되, “울지 마시고 마음을 눅이소서. 내가 부처님께 사뢰어 보겠습니다.” 하고, 즉시 들어가 머리를 조아리고 사뢰되, “내가(제가) 부처님께 듣자오니, ‘여자도 정진하면 사도를 얻을 수 있느니라’ 하시더니, 이제 대애도가 지극한 마음으로 법을 받고자 하시니, 부처님이시여, 들어 주소서.” 부처님이 이르시되, “말아라. 여자 출가하는 것을 즐기지 말아라. 부처님의 청정한 도리가 오래 성하지 못하리니, 비유하여 이르건댄 늘 딸 많고 아들이 적은 집이 성하지 못하듯 하며, 논에 김이 무성하여 곡식 망가뜨리듯 한 것이다.”(고 하였다.)