[부루나가 미래작불의 수기를 받음 3]그때 부처님이 비구들에게 이르시되, “너희 이 부루나미다라니자를 보느냐 못 보느냐? 내가 언제나 말하기를 〈그는〉 설법하는 사람 가운데 가장 제일이라 하고, 또 언제나 찬탄하되, 여러 가지 공덕으로 부지런히 힘써 지켜 가져 내 법을 도와 펴서 능히 사중(四衆)에게 격려하며 기쁨을 보게 하여 가르쳐서 부처님의 바른 법을 갖추어 새겨 일러 한데 맑고 깨끗한 자비심으로 중생을 제도하는 사람을 가장 넉넉하게 이익을 주나니, 여래 말고는 말로써 의논하는 언변을 능히 다할 사람이 없느니라 하였다.【〈이는〉 깊은 마음의 본원을 마저 이루신 것이다. 많은 사람들에게 보느냐 물으신 것은 많은 사람들이 한갓 만자(滿慈)의 자취만을 알고 깊은 수행을 모르기 때문에, 〈그 한〉 끝을 열어 보이신 것이다. 설법 제일은 바른 수행을 말씀하신 것이고, 여러 가지 공덕은 많은 수행을 말씀하신 것이고, 부지런히 힘써 지켜 가짐은 본원을 말씀하신 것이고, 말 의논의 언변은 재치있는 말솜씨를 말씀하신 것이다.】