[보리수와 승중 공양 1]그때 왕이 보리도량수에 가 이 나무 아래〈서〉 여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으셨으니, 세간에 쉽지 못한 진보로 공양하려 하였는데, 왕의 부인의 이름이 ‘저사라치다’라 하는 이가 여기기를, ‘왕이 지극히 나를 사랑하시는데, 왕이 이제 나를 버리고 보배를 가지고 보리수에 가시니, 내가 방편으로 보리수를 죽이면 왕이 가지 않으실 것이다.’ 하고, 사람을 부려 더운(뜨거운) 젖으로 〈보리수에〉 부으니, 즉시 시들어 마르거늘, 한 사람이 이르기를, “보리수가 갑자기 시들었습니다.” 왕이 즉시 〈정신을〉 차리지 못하고 땅에 쓰러지거늘, 부인이 왕께 사뢰기를, “시름하지 마십시오. 내가 기뻐하시게 하겠습니다.” 왕이 이르기를, “저 나무가 없으면 내 목숨도 또 없을 것이다. 여래가 저 나무에서(아래서) 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으셨으니, 저 나무가 없으니, 내가 살아서 무엇 하리오?” 부인이 또 차가운 젖으로 부으니 도로 살아나매, 왕이 기뻐하여 보리수 아래에 가서 다른 데는 보지 않았다.