[석존의 일불승 설법 3]부처님이 사리불더러 이르시되,“제불 여래가 다만 보살을 교화하시어 무릇 하시는 일이 늘 한 일을 위하시어 오직 부처님의 지견으로 중생을 보여 알리시니, 사리불아, 여래가 다만 한 불승으로 중생을 위하여 설법하〈는 것이〉지 그 밖의 다른 「승」이 둘이며 셋이 없는 것이다. 사리불아, 일체 시방의 모든 부처님이 「법」이 또 이와 같으신 것이다. 사리불아, 과거의 모든 부처님이 무량 무수〈한〉 방편과 갖가지 인연과 비유의 말씀으로 중생을 위하여 제법을 펼쳐 이르시니, 이 「법」이 다 한 불승이므로 이 중생들이 모든 부처님께 「법」을 듣자와 나중에 다 일체종지를 얻을 것이며, 사리불아, 미래의 모든 부처님이 세간에 나시어 또〈한〉 무량 무수〈한〉 방편과 갖가지 인연과 비유의 말씀으로 중생 위하여 제법을 펼쳐 이르시니, 이 「법」이 다 한 불승이므로 이 중생들이 부처님께서 「법」을 듣자와 나중에 다 일체종지를 얻을 것이며, 사리불아, 현재 시방〈의〉 무량 백천만억 불〈국〉토 중의 모든 부처님과 세존이 요익을 많이 하시어 중생을 안락하게 하시니, 이 모든 부처님이 또 무량 무수〈한〉 방편과 갖가지 인연과 비유의 말씀으로 중생을 위하여 제법을 펼쳐 이르시니, 이 「법」이 다 한 불승이므로 이 중생들이 부처님께 「법」을 듣자와 나중에 다 일체종지를 얻으리라.【비록 무수한 법문을 이르시〈었으〉나, 그 실은 한 불승이다. 일체종지는 불과의 지혜이다.】