[목련이 아귀에 있는 어머니를 구함 2]목련이 한껏 소리하여 슬피 울어 눈물 흘려 달려 돌아와 부처께 다 아뢰되 부처가 이르시되 네 어미가 죄근이 깊이 맺어 ≪한 경에 이르되 정광불의 시절에 목련의 이름이 나복이고 어미의 이름은 청제이더니 나복이 나갈 때에 제 어미더러 이르되 손님 곧 오거든 대접하소서. 어미가 대접하지 아니하고 거짓 일로 대접하던 자리를 하여 두었거늘 목련이 돌아와 묻기에 어미가 이르되 대접하던 자리를 못 보겠네. 그리한 후에 오백생 가운데 아낌이 서로 있기에 죄근이 깊이 맺었다고 하시니라. 묻되 목련이 정광불의 시절부터 낳은 어미가 하나가 아시시니 어찌 저 청제만 구하는가? 대답하되 청제가 목련이와 연이 깊어 이승에 또 어미가 되니 오직 이 몸을 낳은 어미를 구하되 저 먼 세상의 청제를 구하는 것이 아니다.≫ 너 한 사람의 힘으로 어찌하겠는가? 못 할 것이다. 네가 비록 효순하여 소리가 천지를 움직이나 천신지기와 사마와 외도도사와 사천왕신도 또 능히 어찌하겠는가? 못 할 것이니 모름지기 십방중승위신력을 붙어야 해탈을 얻으리니 내가 이제 구제할 법을 일러 일체 어려움이 다 시름과 수고를 이별하게 할 것이다.