[도리천 설법 1]석제환인이 부처께 청하되 삼십삼천에 가시어 어머님을 위하시어 설법하십시오. 세존이 여기시되 사부중이 많이 게을러 모두 법을 듣지 아니하니 내가 이제 사중을 법에 갈망하여 우러르게 하리라 하시고 사중더러 아니 이르시고 혼자 팔 굽히고 펼 사이에 도리천에 가시어 환희원 중 파리질다라수 아래에 계시어 세 달을 안거하시더니,【얼굴과 마음을 거두어 잡아 적정함이 편안함이오, 기약하고 여기에 머무름이 거이다. 여름에는 자만한 땅에도 벌레가 다 있기에 목숨을 보호하여 지키는 까닭이니 사월 십육일 날 안거에 들어가니 그것이 결하이고, 칠월 십오일 날 안거에서 나오니 그것이 해하이다. 그것이 자자하는 날이니 자자는 아래 새겨 있느니라. ○경률 중에 칠월 십육일이 비구의 오분법신이 타고난 시절이라고 하니 그러면 칠월 십오일은 납제이니, 비구는 세속에 태어나기에 세상의 나이로 헤아리지 아니하여 하랍을 셀 따름이다.≪랍은 접하는 것이기에 새 것과 옛 것과의 교접이다.≫ ○사분 중에 이르되 중은 14일에 자자하고 여승은 15일에 자자하라 하니, 이는 서로 붙어서 잘못을 묻기에 다른 날을 만드는 것이다.】