[삼의육물에 대한 설명과 가섭의 공덕·위력에 관한 이야기 38]부처님이 문수에게 명하시어 “불함을 열라.” 하시니, 그 가운데 각각 대의대관 삼장교적이 있어 가섭불탑과 다르지 않더니, 부처님이 문수에게 이르시되 “네가 이 탑을 가지고 기환(기원정사)에 돌아가 계단 북대 내에 편안히 두고 내가 열반할 때를 기다려라. 반드시 부촉할 데가 있을 것이다.” 문수가 다시 물으시되 “열반 후에 이 함과 탑들을 어떤 사람과 어떤 곳에 부촉하시겠습니까?” 세존이 대중들에게 이르시되 “이제 문수에게 부촉하여 계단 위에 두고 3년을 지내어 동남각에 옮겨 두고 30년을 지내어 이 해가 지난 후에 서인도빈가라산정광명지의 남쪽에 옮겨 머물게 하니≪‘인도’는 나라의 이름이다.≫여래 멸도 후 45년 지나면 한 모진 왕이 세간에 나타나 불법을 헐어버리며, 승니 괴롭힘을 이루 다 말하지 못하리니, 그때 마왕 군사들과 사천왕 등이 큰 돌을 내리게 하여 모진 왕을, 눌러 죽이면 사갈용왕이 저 궁전을 꺼지게 하고 큰 못이 되게 하면 악왕 종족이 남은 것이 없을 것이니, 오직 가람과 민중들이 있을 것이다.