[미륵의 하생 14]미륵불이 이같이 세 번 석가모니불을 칭찬한 후에 설법하여 이르되 너희 중생이 능히 어려운 일 하여 저 악세의 탐욕과 진에를 가진 우치하고 미혹한 단명인 중에 능히 지계를 닦아 여러 가지 공덕을 지으니 심히 고맙고도 드물다. 그때 중생이 부모 사문 바라문을 모르며 도법을 몰라 서로 노하여 해쳐 무기를 가지고 죽이던 시절이 가까워 오욕에 깊이 드러내어 질투하며 비위 맞춰 속이며 ≪곡은 곱은 것이다.≫ 영독며 ≪녕(侫) 재치있게 기리는 것이다.≫ 간사하여 허망하며 ≪위는 허망한 것이다.≫ 불쌍히 여기는 마음이 없어 서로 죽여 고기를 먹으며 피를 빨거늘 너희가 능히 그 가운데 좋은 일을 수행하니 이것이 고맙고도 드문 일이다. 좋구나. 석가모니불이 대비심으로 능히 고뇌 중생 중에 성실한 말을 이르시어 나를, 장래에 너희를 도탈하게 하리라 하여, 보이시니 이런 스승님이 만남이 심히 어려우니 깊은 마음으로 악세 중생을 불쌍히 여기시어 구하여 고뇌에 빼어내어 편안하게 하시니 석가모니불이 너희들을 위하시어 머리로 보시하시며 귀, 코, 손, 발, 사지를 베시어 ≪지는 네 활개이다.≫ 여러 가지 고뇌를 받으시어 너희를 이롭게 하신다.