[수보리 등이 궁자의 비유로 여래의 공덕을 찬탄함 26]세존이시어. 그때 장자가 병들어 오래지 않아 죽을 것을 알고 궁자더러 말하기를, “내가 이제 금은 진보가 많이 있어 창고에 가득하여 넘치니 그 중에 많고 적은 것을 네 가지거나 남 주거나 하는 것은 네가 다 알아서 하여라. 내 마음이 이러하니 이 뜻을 온전히 믿어야 할 것이다.【반야를 위하여 말씀하시어 점점 참에 끌어들이심을 비유한 것이다. 장자기 병든 것은 방등후에 명상을 버리지 못하여≪명은 이름이다.≫ 사람이 법이 잡은 병이 많으므로 부처도 병든 것처럼 생각하신 것이다. 장차 죽을 때에 보장을 말함은 화연이 장차 마칠 것이므로 반야를 말씀하시어 법화의 먼저 인도하심 만듦을 비유한 것이니 보장을 막 말하고 맡기지 않음과 같다. 반야교 중에 육도만행이 갖추어 있으므로 창고에 가득하여 넘침을 비유하니, 그러나 원교가 못되므로 그 중에 있는 보배가 또 많고 적음이 있으니 혹 가져가 제 이익으로 삼으며 혹 남 주어 남을 이롭게 하라 하시니, 성인의 마음 쓰심이 이같으시니 법은 체득하여야 할 것이다. 이는 보살을 옮겨 가르치라고 하심을 비유한 것이다. 대반야경에 수보리더러 말씀하시기를 ‘네가 보살을 위하여 반야경을 말하라.’ 하시며, 옛날에 말하기를 ‘우리 또 여래의 지혜를 인하여 보살들 위하여 열어 펴 이르겠습니다.’ 함이 곧 옮겨 가르치는 일이다.】