[입태 4]○ 육입이 두 뜻이 있으니, 하나는 근진이 서로 섭입함이고, 둘째는 근경이 다 식의 두는 바이니 이러므로 경들에 십이입이라고 이름을 지은 것이다. 능엄에 오직 육근으로 입을 삼음은 근이 어진 뜻이 있어서 친히 능히 식을 내고, 또 근이 능히 경을 받아 앞의 진을 빨아 잡으므로 홀로 이름을 입이라고 하였다. 그러므로 육근은 말하되 적매라고 하니, 제가 제 집 보배를 도적질한다는 것이다. ⋘‘매’는 중매이다.⋙ ○ 내륙을 입이라고 이름지은 것은 이 육법이 친하므로 안에 속하니 식에 붙은 것이므로 이름을 입이라 한 것이다. 또 근이라고 이름지은 것은 ‘근’은 능히 낼 수 있음을 뜻하니 이 여섯이 다 식을 내는 공이 있으므로 통틀어 이름을 근이라고 한다. 외육입은 이 여섯이 성기므로 밖에 속하니 식에 놀고 있어 걸리는 땅이므로 이름을 입이라고 한다. 또 진이라고 이름지은 것은 ‘진’은 더러움을 뜻하니 능히 정식을 더럽히므로 통틀어 이름을 진이라고 한다. 또 십이처가 나아 자라는 뜻이니, 여섯 가지 의식이 근진에 붙어 나아 자란다.≫