[약왕보살의 전신인 일체중생희견보살이 몸과 팔을 태워 법공양을 한 인연 11]그때에 여러 보살 천인 아수라 등이 팔이 없는 것을 보고 걱정하여 슬퍼하며 말하기를, “이 일체중생희견보살은 우리 스승이시어 우리를 교화하시는데 이제 팔을 태우시어 몸이 갖추지 못하시었다.”라고 하더니 【애견을 잊지 못하므로 부족함을 슬프게 생각하니 이것은 처음 입문한 보살뿐이시다.】 그때에 일체중생희견보살이 대중 가운데 맹세하여 말하기를, “내가 두 팔을 버리면 일정하여 부처의 금빛 몸을 얻을 것인데 만약 참되어 거짓이 아니라면 내 두 팔이 도로 옛날과 같아질 것이다.” 하였다. 이렇게 맹세를 하니까 자연히 도로 옛날과 같아지니 이 보살 복덕지혜가 순후한 탓이다.【팔이 손에게는 임금이다. 모든 손가락을 부리고 내가 부릴 바가 없으니 그러면 두 팔은 아집과 법집의 근본을 나타낸 것이다. 아집은 능히 번뇌를 내어 생사를 잇고 법집은 능히 앎을 내어 정지견을 막으니 하나를 버리고 하나를 두면 이승이 될 것이므로 두 팔을 버려야 마땅히 부처를 얻을 것이다. 도로 옛날처럼 된 것은 과연 부처를 얻으시면 버릴 것이 없을 것이다. 이것은 낮고 엷은 사람이 능히 할 수 없는 것이므로 순후라고 하신 것이다.】그때를 당하여 삼천 대천 세계가 육종 진동하고 하늘에서 보화를 뿌리더니 일체 인천이 옛날에 없던 일을 얻었다고 하였다.【일상 아닌 일로 일상 아닌 상서를 느끼시므로 인천이 이로 말미암아 큰 법리를 얻은 것이다.】