[상인 교화 5]세존이 그 바리때로 초락밀단을 받아 잡수시고 상인에게 이르되, “너희들이 나에게 불법승에 귀의함과 다섯 가지 경계를 배우면【다섯 가지의 경계는 생명이 있는 것 죽이지 말며, 도둑질 말며, 음란한 일 말며, 거짓말 말며, 술 고기 먹지 않는 것이다. ‘란’은 어지러운 것이다.】 장야에 편안하고 즐거워【‘장야’는 긴 밤이다.】 큰 좋은 일을 얻을 것이다.” 상인들이 삼귀의를 받고【‘삼귀의’는 세 곳에 귀의하는 것이니, 귀의불·귀의법·귀의승이다. ‘수’는 ‘받다’는 말이니 배우는 것이다.】 기뻐하여 또 사뢰되, “세존이시여. 우리 위하여 길상원을 내시어【‘길상원’은 좋은 원이다.】 〈가는〉 길에 막을(막힐) 것 없이 빨리 나라에 돌아가게 해 주십시오.” 세존이 길상원을 내시어 게 지어 이르시되, “원컨대 사람도 편안하며 마소도 편안하여 가는 길에 거칠 것이 없으라.” 상인들이 또 사뢰되, “세존이시여. 우리에게 한 것(한 가지 물건)을 주시면 본향에 가서【‘본향’은 본래 스스로가 사는 고을이다.】 탑을 이루어 죽도록 공양하고 싶습니다.” 했다. 세존이 머리털과 손톱을 주시고 이르시되, “너희는 이것을 나와 달리 여기지 말라.”