[석존이 멸도 후에도 중생들을 위해 법화경을 설법할 것을 말함 2]‘어째서냐?’ 할 것 같으면, 여래의 지혜를 믿음이 어려우며 아는 것이 어렵기 때문인 것이다.【위에 이미 오랜 세월에 교화 입되, 이제 오히려 점차 들음은 여래의 지혜를 믿음이 어려우며 아는 것이 어려운 것을 풀이하신 것이다. 그러나 중생이 여래의 지혜가 없으니, 없되 아는 것이 어려움이 이 같음은 진습(塵習, 세속의 습관)이 스스로를 가리는 까닭이다. 이제의 사람으로 보건대, 행여 정법을 들음이 이전의 원인이 없지 아니하니, 우리가 대통지승불의 남은 티끌이며 미래에의 제자가 아닌 것을 어찌 알리요. 그러나 가로막힘이 오히려 많은 탓으로 도과(道果)가 아득히 머니, 곧 오랜 겁에 교화 입되, 이제 오히려 점차 들음이다. 만약 능히 부지런히 나아가면 오히려 거의 되려니와, 만약 또 물러나 뒤떨어지면, 또 미래에의 끝이 앞의 진겁(塵劫, 티끌 같은 세월)에 비유하건대, 이 수에서 지나지 아니하는 것을 어찌 알리요. 그러면 아는 것이 어렵다 이르시되, 부처의 지혜가 어려운 것이 아니라, 근기가 스스로 어려울 따름이다.】 그때 교화한 헤아릴 수 없는 갠지스강 모래알 같은 중생은, 너희 비구들과 나 멸도 후에 미래 세계에의 성문 제자가 그들이다.【위에 교화 입은 원인을 밝히시고, 이에 교화하신 사람을 이르신 것이다.】