[수대나 태자의 보시행 57]…자가 듣고 땅에 거꾸러져 구르며 울음을 그치지 아니하므로 태자가 이르되, “잠깐 그치라. 지난 겁에 제화갈라불의 시절에 본래의 기약을 그대 아시는가?【제화갈라는 연등이라고 하는 말이다.】 내가 그때에 바라문의 아들이 되어 이름이 비다위이고, 그대는 바라문의 딸이 되어 이름이 수다라이더니, 그대가 꽃 일곱 줄기를 가지고 가거늘, 내가 은돈 5백으로 그대의 꽃을 〈다섯 줄기를〉 사서 부처님께 바치려 했더니, 그대가 두 줄기의 꽃을 나에게 맡겨 부처님께 바치라 하고, 소원하여 이르되, ‘내가 후생에 늘 그대의 아내가 되어 좋은 일이며 궂은 일이며 〈간에〉 갈라서 나지 말고 싶어라.’ 하거늘, 내가 그때에 그대와 기약하되 ‘내 아내가 되고자 하거든 내 뜻을 조차 하라. 〈내가〉 보시를 하되 남의 마음을 거스르지 아니하리니, 오직 부모를 보시〈하지〉 아니할 따름이다. 그 밖의 보시는 다 내 뜻을 조차 하라.’ 하니, 그대가 그때에 대답하되, ‘그리하리라.’ 하더니, 이제 와서 어찌 내 좋은 마음을 어지럽게 하시는가?” 태자비가 그 말을 듣고 마음이 훤하여 숙명을 알았느니라.