[석존과 다보불의 법화경 부촉]그때 대중이 이 두 여래 칠보탑 가운데에 계시어 사자좌 위에 결가부좌하고 계신 것을 보옵고 각각 여기되, ‘부처님이 앉으신 데 높고 머니, 원하기는 여래 신통력으로 우리들을 다 허공에 있게 하시었으면.’ 하였더니, 즉시에 석가모니 부처님이 신통력으로 대중을 잡으시어 다 허공에 있게 하시고 큰 음성으로 사중(四衆)에게 널리 이르시되 “뉘 능히 이 사바국토에 묘법화경을 널리 설하겠느냐? 지금이 바로 그 시간이니 여래 오래지 않아 열반에 들 것이니, 부처가 이 묘법화경으로 부촉할 데가 있게 하고자 하노라.”【〈위와 같이〉 이르시며 증하시는 일이 원만하기 때문에 이제 부촉(付囑)하신 사람이 있다 하심은, 법리(法利)를 전지(傳持)하여 펼 것인데 모름지기 사람 얻으려 하신 것이다. 일월등명(日月燈明)이 이 경(經) 이르시고 많은 사람에게 멸도하려 이르시어 수기하여 부탁(付托)하시고 ≪탁은 붙이는 것이다.≫ 이제의 부처님이 여기에 이르시어 또 오래지 않아 열반하려 하시어 부촉할 데 있게 하려 하시니, 삼주(三周) 열어 보이시는 것이 이에 다다라 마치신 것을 알 것이로다. 이 후에 묘(妙)를 나타내시며 지니는 것을 권하시는 것이 각별히 한 번이기 때문에 비록 멸도를 설하시어 경(經)을 맺으시어도 또 뒤의 말이 계시니 신력품(神力品)에 다다라야 솟아난 대중이 유통을 청하면 신력품 이전은 아직 정종(正宗)에 속한다는 것이 분명해진다.