[사바세계의 구성 2]※ 일곱 산 밖에 짠 바다.일곱 산 밖에라야 짠물의 바다가 있는데,【「함」은 〈맛이〉 짬이다.】사갈라용왕이 우두머리가 되어 있나니,【「사갈라」는 짠 바다라 하는 뜻이니, 사는 땅으로 이름을 붙이니라. 용왕은 용 가운데에서 왕이니,무릇 사슴을 ‘녹왕’이라 하며, 소를 ‘우왕’이라 하며, 앵무를 ‘앵무왕’이라 하며, 큰 나무를 ‘수왕’이라 하는 것과 같아서, 아무에게 있어서나 제 무리에 으뜸가는 것을 왕이라 하느니라.】다른 용이 다 그 신하이다.※ 짠물 바다에 네 섬. (불바제·염부제·구타니·울단월) - 네 천하.그 짠물 바다에 네 섬이 있으니, 동녘 섬은 불바제오,【「불바제」는 처음이라 하는 뜻이니, 해가 처음 〈솟아〉나는 땅이다.】남녘 섬은 염부제오,【「염부」는 나무 이름이오, 「제」는 섬이니, 이 섬 위에 이 나무가 있고, 그 숲 가운데에 물이 있으니, 그 물 밑에 물 금모래가 있어, 〈그〉 이름이 ‘염부단금’이니, 그러므로 이름을 염부제라 하느니라.】섯녘 섬은 구타니오,【「구타니」는 소의 재산이라 하는 뜻이니, 거기에 소가 많아 소로 돈(화폐) 삼아 흥정하느니라.】북녘 섬은 울단월이니,【「울단월」은 가장 좋은 땅이라 하는 뜻이니, 네 천하 가운데 가장 좋으니라.】 이 네 섬을 네 천하라 하나니, 우리 사는 땅이 남녘 염부제 천하이다.