[석존이 수왕화보살에게 약왕보살본사품을 호지할 것을 부촉함 3]이 약왕보살본사품을 말하실 때에 팔만 사천 보살이 해일체중생어언다라니를 얻으셨다.【희견이 경을 들으시고 곧 현신삼매를 얻으시고 몸을 태우신 뒤에 곧 어언총지를 얻으시니 법신을 증득하여 여러 가지의 상견을 벗어나 묘원에 꿰뚫어 맞는 까닭이다. 팔을 태우심에 이르러 성문이 현신삼매에 머묾을 얻고 이제 본사를 말하심에 보살이 해어언총지를 얻음은 몸과 팔을 태우신 일을 앎으로써 또 능히 여러 가지의 견집을 벗어나 묘원에 꿰뚫어 맞으니 이것이 이른바 고행으로 원통력을 이루심이다. 그러나 다 삼매를 얻고 또 총지를 얻음은, 현신삼매는 유를 따라 형체를 나누시고 어언총지는 유를 따라 법을 말하시니 둘이 늘 서로 기다리니 다 묘법으로 말미암아 증하므로 묘음품을 말씀하실 때에 여러 보살들이 또 이 삼매와 다라니를 얻은 것이다.】다보여래 보탑 가운데에 숙왕화보살을 찬탄하여 말하기를,“좋다. 좋다. 숙왕화야. 네가 불가사의의 공덕을 이루어 능히 석가모니불께 이같은 일을 물어 무량 일체 중생을 이롭게 하였구나.” 하였다.【들어 지니어 자재덕을 일찍이 이룬 사람이 아니면 능히 이 일을 일으키지 못할 것이다.