[정반왕의 죽음 7]세존이 〈마음에〉 여기시기를, “내세에 부모의 은덕을 모르고 불효하는 중생들을 위하여 〈내가〉 법을 보이리라.” 하시고, 당신께서 손수 〈관을〉 메려고 하시더니, 〈그〉 즉시에 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하고, 욕계의 제천이 무수한 백천의 권속들을 데려오며, 〈사천왕인〉 북방천왕 비사문왕은 야차 귀신 억백천중을 데려오며, 동방천왕 제두뢰타는 건달바 귀신 억백천중을 데려오며, 남방천왕 비루륵차는 구반다 귀신 억백천중을 데려오며, 서방천왕 비루박차는 용신 억백천중을 데려와서 다 목놓아 울더라. 〈그때〉 사천왕이 서로 의논하되, “부처님이 당세와 내세에 부모〈에게〉 불효하는 사람을 위하시어 대자비〈심으〉로 부왕의 관을 손수 메려고 하시는구나.” 하고, 사천왕이 함께 소리내어 부처님께 사뢰되, “우리들이 부처님 제자가 되어 부처님께서 법을 듣자와 수다원을 이루었으니, 우리들이 〈마땅히〉 부왕의 관을 메어야 할 것입니다.” 〈하니,〉 부처님이, “그리하라.” 하시니까, 사천왕이 몸을 고쳐서 사람의 모습으로 되어 관을 메니, 나랏사람으로 큰 사람이며 작은 사람 〈할 것 없이〉 울지 아니하는 이가 없었더라.