[구원성불의 설법을 듣고 얻는 보살·중생들의 공덕 2]또 이천 중국토 미진수 보살 마하살이 청정 법륜을 능히 굴리며【곧 말씀하는 상이 고요한 일승 묘법이다. 다라니를 듣고 지니심으로 여기에 이르도록 다 땅 위에 있는 보살의 덕이 이루어지신 것이다. 십지론에서 말하기를, 다라니를 얻은 보살이 오지에 계신다고 하였다.】, 또 소천국토 미진수 보살 마하살이 팔생에 반드시 아뇩다라 삼먁삼보리를 얻으며. 또 사사천하 미진수 보살 마하살이 사생에 반드시 아뇩다라 삼먁삼보리를 얻으며, 또 삼사천하 미진수 보살 마하살이 삼생에 반드시 아뇩다라 삼먁삼보리를 얻으며, 이사천하 미진수 보살 마하살이 이생에 반드시 아뇩다라 삼먁삼보리를 얻으며, 또 일사천하 미진수 보살 마하살이 일생에 반드시 아뇩다라 삼먁삼보리를 얻으며【이는 뿌리를 따라 열매를 얻음의 멀고 가까움을 취하여 말씀하신 것이다. 팔생들은 성위에 건너뛰어 들어감으로 말씀하신 것이니, 처음 불가에 난다는 생이지만, 살며 죽음에 나왔다 들어갔다 하는 생이 아니다. 처음 말씀하신 팔생은 사지에 건너 뛰어 들어 가시어 묘각위를 가지심이 여덟이 므로 말씀하기를, ‘남은 것이 각각 팔생이 있어 반드시 불도를 이룰 것이다.’라고 하신 것이다. 다음으로 사생을 말씀하신 것은 팔지에 건너 뛰어 들어 가시어 묘각위를 가지심이 넷이 있고 삼생, 이생은 구지·십지를 말씀하신 것이고, 일생은 곧 등각에 건너 뛰어 들어가시어 묘각을 가지심이 하나 사이이므로, 말씀하기를 남은 것이 일생이 있어 반드시 일체지를 이룰 것이라고 하신 것이다. 여래의 수량은 곧 본각의 헐지 않는 실상이시니 이 실상을 알면 통해 알지 못할 것이 없으니, 그러므로 모든 중생이 말씀하신 것을 듣고 근을 따라 각각 증험하신 것이다.】, 또 팔세계 미진수 중생이 다 아뇩다라 삼먁삼보리심을 내었다.【실보리를 듣고 정인심을 낸 것이다.】” 하였다.