[석존이 제불의 방편과 묘법을 찬탄함 4]사리불아, 여래〈께서〉의 능히 갖가지로 가리어 제법을 공교히 일러, 말씀이 보드라워 모든 마음에 마땅하게 하니,【공교히 이르심은 「기」를 따라 3승을 이르시는 것이다.】사리불아, 모아서 이르건댄 무량 무변한 옛적에 없던 「법」을 부처님이 다 이루〈시〉ㄴ 것이다.【2지의 덕과 「용」을 맺은 것이다. 「결」은 맺는 것이니, 모아서 이른 것이다.】말라. 사리불아, 구태여 다시 이르지 말아야 하리라. 어째서냐 하면, 부처님이 이룬 제일의 아주 드문 알기가 어려운 「법」은 부처님과 부처님이야말로 능히 제법의 실상을 다 아는 것이다.【말라〈고〉 하신 것은 심묘〈함〉을 더욱 나타내신 것이다. 제일의 알기가 어려운 「법」은 곧 실상의 묘법이니, 말씀의 미칠 곳이 아니므로 다시 이르지 말라〈고〉 하신 것이다. 뜻의 다다를 곳이 아니므로 아주 드문 앞이 어렵다〈고〉 하신 것이다. 2승이 나아갈 곳이 아니므로 오직 부처님이야 말로 능히 다 안다〈고〉 하신 것이다.】