[법화경을 듣고 수희하여 얻는 공덕 3]아일다야. 이제 오십 인의 옮고 옮아 법화경을 듣고 수희한 공덕도 오히려 무량 무변 아승기이니, 하물며 가장 처음에 회중에서 듣고 수희한 사람이야 말할 것이 있겠느냐? 그 복이 또 뛰어남이 무량 무변 아승기이라 견줄 수가 없도다. 또 아일다야. 만약에 사람이 이 경을 위하여 승방에 가서 앉거나 서거나 잠깐 들어 받으면 이 공덕 때문에 옮은 몸으로 남에【전신은 후신이다.】 좋고 상묘한 코끼리, 말, 수레, 진보, 연(임금이 타는 것)을 얻으며 또 천궁을 탈 것이다.【상묘한 거여는 인간 가운데 뛰어난 갚음이고, 천궁을 탐은 천상 가운데 뛰어난 갚음이다.】 만약 또 사람이 법을 강론하는 땅에 앉아서 또 사람이 오면 권하여 앉아서 듣게 하되 자리를 나누어 앉게 하면 이 사람의 공덕이 전신에 제석이 앉는 자리이거나 범왕이 앉는 자리이거나 전륜성왕이 앉는 자리를 얻을 것이다.【자리를 나누어 남에게 권하면 법을 위한 마음이 넓으므로 갚음이 또 앞보다 나을 것이다.】