[일월등명불의 법화경 설법 인연 14]≪이름이 아리야식이다.⋘이는 생멸 불생멸에 나아가면 뜻이 하나〈가〉 아니고, 가리건대 마음이 다르지 아니하니, 이 두 뜻에 둘 아닌 마음을 잡아 이름을 아리야식이라〈고〉 한 것이다. 진제 3장에 무몰식이라〈고〉 하며 〈현〉장법사가 장식이라 하니, 「장」은 걷어잡아 감추는(감춘다는) 뜻이고, 무몰은 잃지 아니하는 뜻이니, 뜻이 한가지로되, 이름이 다른 것이다. 걷어잡는 것을 「장」이라〈고〉 하는 것은 중생들이 가지고 나를 삼는 까닭이니, 그러한 것은 진심이 스스로의 「성」을 지키지 못하여 「훈」을 따라서 화합하여 「일」과 비슷하며 「상」과 비슷하므로 어리석은 사람들이 비슷한 것으로 「실」을 삼고 잡아서 내아를 삼으니, 아견이 「섭」한 바이니 〈「섭」은 모아 잡는 것이다.〉 그러므로 이름을 「장」이라〈고〉 한 것이다. 이〈런〉 뜻〈인〉 까닭으로 두 가지 아견을 길이 「위」를 일으키지 아니하면 〈아〉뢰야의 이름을 잃을 것이다. 또 능히 스스로의 「체」를 제법 중에 갈무리하며, 또 능히 제법을 스스로의 「체」 안에 갈무리하니, 「논」에 이르되, ‘능장과 소장과 아애 집장이다.’〈고〉 한 것이, 이를 이르니 이는 뜻을 의지하여 이름을 붙인 것이다.⋙≫