[대통지승여래의 16왕자가 법화경을 읽고 설법한 인연으로 시방국토의 여래가 됨 2]비구들아, 내 이제 너에게 말하노라.” 저 부처의 제자 열여섯 사미가 이제 다 최고의 바른 깨달음을 얻어 시방 국토에 지금 나타나 설법하되, 헤아릴 수 없는, 백천만억 보살과 성문이 권속이 되어 있는 것이다. 그 〈가운데〉 두 사미가 동방에서 부처가 되어 계시니, 한 사람의 이름은 아축이시니 환희국에 계시고, 또 한 사람의 이름은 수미정이신 것이다. 【열여섯 왕자의 성불하신 이름과 자취를 말씀하신 것이다. 천지위(天地位, 하늘과 땅의 지위)를 베풀어 도가 그 가운데 돌아가면, 성인이 법을 받아 만물을 열며 일을 이루어 천하의 도를 덮으므로, 8방의 부처가 각각 한 방향으로부터 한 덕을 보이신 것이다. 만물을 여시며 일을 이루심이니, 처음을 근원하여 나중까지 헤아려보면 천하의 도가 못 덮은 데가 없을 것이다. 동방 진(震)☳이 동(動, 움직임)이니, 환희 또한 동이다. 아축은 동이 없다는 말이고, 수미정이 또한 동이 없으므로 지극함이다. 경전에 이르되, 헐뜯으며 칭찬함이 움직이게 하지 못함이 수미 같다 하니, 이 부처가 많은 동을 다 응대하시되, 그 본체는 동이 없으며 또 동국(動國)에 계시니, 동에 나아가 정(靜, 움직임이 없음)을 보이신 것이다. 두 부처가 나란히 교화하시되, 그 덕이 서로 보태시므로 비록 두 이름이라도 능히 아울러 새길 것이다.】