[중생의 기원 3]※ 넌출의 열매·포도·갱미가 차례로 나서, 그 뒤에야 뒤보기와 남녀가 생김.땅 기름이 없으니, 다음으로 넌출의 열매가 나니, 베니 꿀 같은 진이 흐르더라. 다음으로 두 가지(나뭇가지)씩 가진 포도가 나니 맛이 또 달더니, 그 먹은 뒤에 웃음 웃을 일이 〈생겨〉나니라. 포도가 없으며 갱미가 나되 많은 좋은 맛이 다 갖더라. 거풀이 없고 길이가 일곱 치이더니, 그것을 먹은 뒤에야 뒤보기를 하니, 남자 계집이 나니라.※ 부부가 생겨 나고, 집을 짓고, 아기를 낳기 시작.그때에 정욕이 많은 사람이 계집이 되어【「정」은 뜻이니, 「정욕」은 마음에 일어나는 탐욕이다.】 숨을 곳을 만들고 남자를 데려 들어 더러운 일을 하거늘, 중생이 보고, “더럽구나 어찌 이런 더러운 일을 하느냐?” 한데, 그 남자가 뉘우쳐 땅에 엎드려 있거늘 그 계집이 밥 가져다가 먹이고 잡아 일으키니, 그 뒤로 부처(남편·아내)라 하는 이름이 나니, 숨을 데를 만드느라고 집 짓기를 처음 하니, 그때에야 아기 낳기를 시작하니라.