[약사여래의 12대원 27]○ 성이 일만 〈가지〉 덕을 머금고 체가 일백 〈가지〉 그른 일을 끊어 깨끗한 달이 원만하여 이지러진 데 없음과 같건마는, 미혹 구름의 가림이 되어 스스로가 알지 못하니 망량혹이 덜면 진실한 마음이 본래 깨끗한 것이다. 성이 만덕을 머금으므로 성인에 있어도 얻음이 아니며, 체가 백비를 끊음으로 범부에 있어서도 잃은 것이 아니니, 그러나 이 마음을 발하는 사람은 자비심을 움직이게 함으로 마루를 삼을지니, 큰 비심 발함은 일제 중생을 널리 구하려 하므로이고, 큰 자심 발함은 일제 세간을 한가지로 도우려 하므로인 것이다. 일체 만물이 본래 생사가 없거늘 망량의 바람이 불어 고통스런 바다에 잠겨 있나니, 이제 큰 원을 발하여 검은 석벽 아래 맹세하되, 밝은 등이 되고 생사의 물결 가운데 길이 배가 되리라 할 것이다. 일체 범부들의 본성에 성품 깨끗한 공덕이 구비되거늘, 이제 보장을 몰라 어렵고 외로우니, 이제 큰 원으로 중생들에게 위 없는 불과를 베풀려고 맹세하되, 한 중생이라도 성불하지 못 한다면 나중까지라도 열반에 들지 아니하리라.