[구원성불에 대한 석존의 설법 2]여러 선남자야. 여래가 편 경전이 다 중생의 도탈을 위하시는 것이니 혹 자기 몸을 말하시며 혹 남의 몸을 말하시며 혹 자기 몸을 보이며, 혹 남의 몸을 보이며 혹 자기의 〈※이상은 법화경 권5 여래 제 16 126장~140장〉 일을 보이며 혹 다른 사람의 일을 보이어 여러 가지 하는 말이 다 실하여 허하지 않다.【펴서 말씀하신 경전이 말이 비록 다르며 같으나 이치는 실하지 않은 것이 없으셨다. ‘나’는 석가를 가리키신 것이고 ‘다른 사람’은 여러 부처를 가리키신 것이다.】 왜냐 하면 여래가 삼계상을 실상대로 알아 보아 생사가 물러가며 나감이 없으며, 또 세간에 있으며 멸도함이 없으며 실하지 않으며 허하지 않으며 같지 않으며 다르지 않아서 삼계가 삼계를 보는 것과 같지 않아 이같은 일을 여래가 밝히 보아 그릇됨이 없는데도 중생들이 여러 가지 성(性)과 욕(欲)과 행(行)〔역자 주〕〈※이하 1장 빠짐. 법화경의 내용으로 채움〉과 억상(憶想) 분별이 있는 까닭에 여러 가지의 선근(善根)을 내게 하고자 하여 약간 인연과 비유와 말로 가지가지 설법하여 짓는 불사를 잠깐도 폐하지 않았다. 【위의 이치는 실하지 않은 것이 없지만 말하심이 다르며 같음이 있음을 풀이한 것이다. 삼계 만법이 마음에 여김을 두지 못할 것이니, 중생의 망견으로는 가지가지의 어지럽고 여래의 식견으로는 일체가 진적(眞寂)하시니 무·유, 생·사로 멸도자에 이르기까지는 생멸상으로 보지 않으심이고 불여삼계의 견어삼계는 가며 오는 상으로 보지 않으심이다. 이미 밝히 보시어 걸리는 데가 없을 것이므로 다른 말 없으심이 마땅하지만 오직 중생의 성·욕·행·상의 마음이 종종 같지 않으므로 말하시며, 보이시며, 교화하시는 자취가 또 종종 같지 않으시다. 지으시는 불사는 말하시며, 보이심과 같지 않으신 일을 가르치시는 것이다.】 이같이 내가 성불한 지가 심히 가장 오래여서 【구원은 오래고〔역자 주〕〈※이상은 법화경 권5 여래수량품 제16 142장~144장〉 멀다는 뜻이다.】 수명이 무량아승기겁이라늘 머물러서 멸하지 않는 것이다.