[석존의 양의치자유 설법 3]그 여러 아들 가운데 마음을 잃지 않은 사람은 이 좋은 약의 색과 향이 다 좋은 것을 보고 곧 먹으니 병이 다 좋아지고 그밖의 마음을 잃은 사람은 아버지가 오는 것을 보고 비록 기뻐하여 물어 병을 고쳐 주기를 바랐지만, 그러나 약을 주어도 약 먹기를 싫게 생각하니 왜냐하면 독기가 깊이 들어 본심을 잃었으므로 이 좋은 색과 향이 있는 약을 좋지 않다고 한 것이다.아버지가 생각하기를, ‘이 아들이 불쌍하구나. 독의(해독에) 맞아 마음이 다 뒤집혀 비록 나를 보고 기뻐하여 병을 고쳐 달라고 하여도 이같이 좋은 약을 먹기를 싫게 생각하니 내가 이제 계교를 내어 이 약을 먹게 하겠다.’고 하고 바로 말하기를, ‘너희들이 알아 두어라. 내가 이제 늙어 쇠약하여 죽을 때가 다 되었으니 이 좋은 양약을 이제 여기에 놓아 두었으니 너희들이 먹고 낫지 않을까 걱정하지 말아라.’ 이렇게 일러주고 또 다른 나라에 가서 사람을 시켜 돌아와 말하기를, ‘네 아버지가 이미 죽었다.【약을 둠은 끼친 교를 비유한 것이고, 다른 나라에 감은 멸도를 보이심을 비유한 것이다.】’ 하였다.