[묘음보살이 석존과 법화경을 공양하기 위해 옴 7]문수사리가 부처께 말씀하시기를, “세존이시여. 이 보살이 어떤 착한 근원을 심으시며 어떤 공덕을 닦으시길래 능히 이 큰 신통력이 계시며 어떤 삼매를 행하십니까? 원컨대 우리를 위하여 삼매의 이름을 말씀해 주십시오. 우리들도 부지런히 닦아 행하고자 하니 이 삼매를 행하여야 능히 이 보살의 색상의 크고 작음과 위의의 나아가고 멈춤을 볼 수 있겠습니다.【‘위의’는 거동이고 ‘진’은 나아간다는 것이고 ‘지’는 머문다는 것이다】 원컨대 세존이 신통력으로 저 보살이 오시어 우리가 보게 하십시오” 하자, 【청문하시는 말이 다 기를 위하여 발하신 것이다.】 그때에 석가모니불이 문수사리께 말씀하시기를, “이 오래 전에 멸도한 다보여래가 너희들을 위하여 상을 나타내실 것이다.” 하니, 그때에 다보불이 저 보살께 말씀하시기를, “선남자야, 오너라. 문수사리법왕자가 네 몸을 보고자 한다.” 하였다. 【문수는 원하시기를 세존이 신통력으로 묘음을 나타내시었으면 하였는데 세존은 도리어 다보에게 명하신 것은 다보가 신통원력으로 있는 곳마다 경을 증하시므로 신통원력을 빌리고자 하신 것이다.】