[사리불이 미래세에 화광여래가 될 것이라는 수기를 받음 4]【「겁」과 나라의 장엄은 다 인행의 의보이다≪「의」는 붙는(의지하는) 것이니, 붙어서 난 땅은 의보이고, 되어서 난 몸은 정보이다.≫사리불이 인행에 대지를 밑(근본)을 삼으므로 나라의 이름이 ‘때를 여의다’ 하고 인행에 보살을 가르치시는 법을 발명하므로 「겁」〈의〉 이름이 대보장엄이다. 청정하게 엄숙하게 꾸미면 더러운 흙이 없고, 안은 등락하면 3재의 「고」가 없고, 천인이 성하면 3악도가 없을 것이다. 여덟 거리의 길은 8정도의 모임이고, 7보의 행수(가로수)는 7각지가 낸 것이니, 모든 부처님의 의보가 다 그러하시니, 인행이 같으시기 때문인 것이다. 중생의 의보는, 나라의 이름은 감인이고, ≪「감인」은 가히 참는다는 말이니, 사바세계의 중생이 3독과 그 밖의 번뇌를 잘 참아 받으므로 인토라〈고〉 하는 것이다.≫「겁」 이름은 5탁이고, 그 땅에 구덩이와 자갈이 땅이 되니 또 인행이 같기 때문인 것이다. 돌이켜 구하면 이구, 청정한 「상」이 다 곧 심지이며, 안은 풍락한 일이 성덕 아닌 것이 없어 더러우며 깨끗함에 옮아 변하는 것이 늘 사람에게 있으니, 중생 이 감인의 「고」를 하지 아니하며, 5탁의 「업」을 일으키지 아니하며, 아첨을 행하지 아니하면, 진실한 이구·평정·안은·풍락한 나라이리라(나라가 될 것이다.)】