[입태 6]그 날 마야부인의 꿈에 그 모습을 하시고, 오른쪽 옆구리로 드시니, 그림자 밖에 비쳐 보임이 유리와 같았다.【‘마야’는 술법이라고 하는 말이니, 처음 나실 때에 단정함이 으뜸이 되므로 나랏사람들이 모두 말하기를 변화 잘하는 하늘이 사람으로 변하여 나 계시다고 생각하여 이름을 마야이 시다고 하였다. 마야부인은 선각장자의 여덟째 딸이시니 관상장이가 말하기를 “이 아가씨가 마땅히 전륜성왕을 낳으실 것이다”라고 하므로 정반왕이 들으시고 왕비로 삼으셨다. ‘장자’는 으뜸이라는 뜻이니, 성도 귀하며, 벼슬도 높으며, 부자이고, 위엄이 있어 무서우며, 지혜가 깊으며, 나이가 들고, 행적이 깨끗하며, 예법이 갖추어져 있고, 임금이 공경하시며, 백성이 잘 따라, 이 열 가지의 일이 다 갖추어야 장자라고 한다.】 이튿날에 왕께 그 꿈을 말씀드리니, 왕이 점장이를 불러 물으셨다. 그가 대답하기를 “ 성자가 태어나시어【‘성자’는 성인의 아들이다】 윤왕이 되실 것이니 출가하시면 정각을 이루실 것입니다.” 그때에 도솔타제천들이 말하기를 “우리도 권속이 되어 법을 배우겠습니다” 하고 구십 구억이 사람 사는 세상에 내려오고 또 타화천에서도 내려올 이가 많으며 또 색계 제천도 내려와 선인이 되었다.