[약왕보살의 전신인 일체중생희견보살이 몸과 팔을 태워 법공양을 한 인연 5]그 가운데에 있는 여러 부처들이 동시에 찬탄하여 말하시기를, “좋다. 좋다. 선남자야. 이 사람이야말로 진실의 정진이며 이 이름이 여래께 진실로 법공양을 한 것이니 화향, 영락, 소향, 말향, 도향, 천증으로 된 번과 개, 바다 이쪽 언덕의 전단향으로 이와 같은 가지가지 여러 가지의 것으로 공양하여도 능히 미치지 못할 것이며 나라의 성, 처, 자식으로 보시하여도 또 못 미칠 것이다. 선남자야, 이의 이름이 제일시이니 여러 시 가운데 가장 높고 가장 으뜸이시니 모든 여래께 법공양을 한 까닭이다.” 하였다. 이 말을 하신 뒤에는 각각 잠잠하셨다. 【신력으로 만드신 것이 밖의 재물에 지나지 않으니 재물이 법에 미치지 못하므로 또 몸을 태우시어 법공양을 하신 것이다. ‘훈륙’은 유향이고, ‘도루바’는 초향이고, ‘필력가’는 정향이고. ‘교향’은 송향이다. 여러 가지의 향을 먹고 또 꽃 기름을 마시셔 천이백 세를 채우심은 묘덕 묘행으로 근진을 깨끗이 다스리심을 나타내신 것이다. 향 기름을 밖에 바르신 것은 안팎이 다 깨끗함을 나타내신 것이다. 보배 옷을 몸에 감으시고 향 기름을 부으시어 신력으로 몸을 태워 광명이 온통 비치심 같은 것들은 인욕의 옷을 입으시어 묘행력을 의지하여 지혜의 불로 환연을 태워 버리시어 진광을 나타내시어 법계를 비치어 밝히심을 나타내시니 이것이 다 법력 행경을 나타내어 보이시니. 그러므로 여러 부처가 찬탄하여 말하기를, “이것이 참 정진이며 참 법공양이다.”라고 하시었다.