[우바국다존자의 항마 8]존자(우바국다)가 이르되, “파순아 네가 무지하여【‘무지’는 앎이 없는 것이다.】 우리 성문의 사람을 여래께 비교하는 것이 겨자 짝을(겨자씨를) 수미산에 견주며, 반딧불을 해와 달에 견주며, 떨어지는 이슬을 바다에 견주듯 하는 것이다. 여래의 대자비는 성문에게 없는 것이니, 부처님은 대자비하시므로 너를 죄 아니 주셨거니와 우리 성문의 사람은 부처님 같지 못하므로 너를 다스리노라.” 마왕이 이르되, “어떤 인연으로 여래께서 인욕선인 되어 계실 때부터【‘인욕선’은 욕된 일을 참는 선인이다.】 내가 항상 어지럽혔으되 잠잠하여 계셨습니까?” 존자가 이르되, “네가 좋지 못한 인연이 있어 부처님께 모진 마음을 먹으니, 이는 죄가 많건만 부처님이 잠잠하신 뜻은 나로 하여금 너를 항복하게 하여, 네가 부처님을 믿어 공경하는 마음을 내면, 이 마음 탓으로 지옥, 아귀, 축생에 떨어지지 않게 하시니, 이것이 부처님의 공교하신 방편이시니【‘방편’은 여러 가지 법을 공교히 써 남의 근기를 따라 만물을 이롭게 하시는 것이다. ‘기’는 틀이니, ‘근’ 자의 뜻과 한가지다.】 네가 여래께 적으나마 믿는 마음을 두면(내면) 예전의 죄가 다 없어져 열반을 얻으리라.”