原桂陷陳 本國

宣州 圍把ᄒᆞ야ᄂᆞᆯ 泥城 萬戶 金原桂 兵馬 가져가아 救ᄒᆞ니 예ᄃᆞᆯ히 싸홈 계워 ᄧᅩ쳐 가거늘 너무 ᄧᅩ차 드러 주그니라 諫官이 上言ᄒᆞᅀᆞᄫᅩᄃᆡ 原桂 제 몸 혜디 아니ᄒᆞ고 ᄒᆞᆫ 모ᄆᆞ로 萬民의 命을 밧고니 벼슬 贈ᄒᆞ시고 祀堂 셰오 子孫 ᄡᅳ샤 忠誠엣 넉슬 慰勞ᄒᆞ샤 後ㅅ 사ᄅᆞᄆᆞᆯ 勸ᄒᆞ쇼셔 ᄒᆞ야ᄂᆞᆯ 그리ᄒᆞ라 ᄒᆞ시니라

洪武丁丑五月. 倭賊寇宣州圍之. 泥城萬戶金原桂. 率兵赴援. 倭賊戰敗解圍去. 原袿乘勝逐之. 突入虜中. 遂爲賊所害. 六月諫官上言. 原桂素有驍勇之才. 聞賊圍宣. 奮不顧身. 卽提孤軍. 倍道疾馳. 以解重圍. 全城於幾陷. 追亡逐北. 突衝陷陳. 矢盡力窮. 竟以不振. 以一身之死. 易萬民之命. 其功烈烈. 死且不朽. 乞令攸司. 追贈官爵. 且於本處. 立祠奉祀. 敍錄子孫. 獎慰忠魂. 以勸後人. 國家韋甚. 敎可.[詩]倭奴窺伺肆頑兇. 來寇宣城疾若風. 鐵甲將軍心膽壯. 解圍摧敵樹邊功.長驅遠鬪救危城. 臨難何曾愛此生. 義氣凜然忠貫日. 聖朝追贈重褒旌.三綱行實忠臣圖 終.