 며느리에게 답서. 한들집에게 답서 못 하니 걸린다. 반짇고리가 그릇이 무엇이냐？ 다시 기별하여라. 하인 오며 편지 보니 그사이 너의 시어머니 그만하나 너는 오른짝 무릎이 시고 아픈 증세가 또 복발하니 이것을 어찌한단 말이냐. 그것이 중증이니 증록을 또 하여 보내어라. 방은 분명히 찰 것이요, 올봄에 보니 네 방이 꺼지게 되어 덜걱덜걱하던 것이니 그사이 아랫목이 꺼졌을 것이니 지척에 있는 삭불이를 시켜 고치지 못하고 그대로 지내니 가없다. 여인네들은 구들장을 들어내지 못하여 고치어 내지 못하거니와 봉준이더러나 그 말을 하면 고쳐 줄 것을 어찌 그리하느냐？ 하계 우환 듣기에 염려되니 사돈 내외분 오랫동안 마음을 썩이신 간장에 오죽 심려하시리. 민망하고 민망하다. 나는 병이 왕복이 무상하여 저를 보낸 후 두 번을 더쳐 민망하게 지내고 천 리 타향에 혼자 앉아 저를 보내고 때때로 뉘우치며 점점 심약하여 견디기 어렵다. 선운사에 불공은 하려 한다. 이직은 언제 할지 모르고 이국 배는 벌써 두 번째 지나가니 두렵고 두렵다. 깨 값 열 냥 의복 값 삼십 냥 보내니 부디 고부 의복 하여 입어라. 너의 시어머니가 추위에 의복 하나 아니하여 입고 다락 구석에 두었다가 반은 잃고 반은 아니 쓸 데 써서 없이하면 다시는 돈도 업고 의복 한 가지 못 하여 입을 것이니 네가 갈무리하여 두고 신실한 사람을 시켜 세목과 명주를 사서 입게 하여라. 내가 의복 할 서양목은 이다음에 사서 보내마. 내 의복에 창의에 몇 자 들고 소창옷에 몇 자 들고 두루마기에 몇 자 들고 바지에 몇 자 드는 것을 적어 보내어라. 모두 속으나 속는단 말을 하면 이방의 계집이 원망할 듯하기에 도둑이 개에게 물린 것같이 지낸다. 총총 적는다. 용의 명주 값은 집에서 얼마를 들여 썼는지 기별을 다시 하여야 여기서 보내겠다. 자릿저고리는 지었으나 아주 얇게 하나 있으면 좋을 것이다. 언뜻 세월이 쉬 가면 너의 내외를 볼 것이니 좋을 것이다. 육임의 일은 절통하고 절통하니 보내어라. 그년을 죽이겠다. 아이종은 둘 명이나 세 명이나 구하여 놓고야 내가 돈은 얼마가 든다 하여도 감당할 것이니 아무쪼록 구하여 보아라. 순임을 내어보내되 기미 없이 하여라. 무신 11월 16일. 시아버지. 유교집에게 바빠서 답장하지 못한다.