 아버님 전 상사리. 근봉 문안 아뢰옵고 문안 아득아득 막히오니 산란한 심신이오나 답답하고 갈수록 너무 멀리 떨어져 있으니 기별을 오래 듣지 못하여도 병환은 그토록 심하고 두려워 못 견딜 듯할 차에 하인이 오며 하서 받자와 자세히 뵈니 이동안은 대단한 더치심은 없으시어 기체후 그만하시다 하니, 천행 경사 측량없으나 체기가 계시면 손가락 발가락 아프시다 하니 어찌 그러하신지 답답하며, 음식 잡수시기는 작년 봄보다 나으신지. 아무쪼록 강녕하시면 경사이겠습니다. 당상을 하시오니 희한하고 희한한 경사이며 옥관자를 붙이신 일 신기하오나, 집안 권속이 경사를 함께 즐기지 못하오니 애달프고 섭섭하며, 내아에 있는 사람도 딸을 낳았다 하니 무탈하고 아까운 딸 되는지 궁금합니다. 자식은 모시는 웃어른 기후도 그만하시니 든든하며 이 서방이 서울에 가서 이번도 허행하오니 낙막하고 한심할 뿐, 여행 경비가 모자라 그리 한심하고 한심하게 고생을 하는 일 절통하며, 말도 돌아오고 보행으로 어찌 돌아올지 염려 무궁하며, 자식도 정월에 해산이라 하고, 아들이든 딸이든 무탈하기나 하면 좋을 것을 소소한 잡탈이 괴상하고, 아직까지 입맛 돌아오지 않고 젖이 아주 귀하여 못 견디는데, 젖몸살 종종 있으니 무슨 병인지, 어제 죽도록 인사불성으로 앓고 오늘 그만하오나 괴롭고, 호철이는 학질 앓고 성하오나 훑이고 해쓱한데 홍역이 또 마을에 있으니 심려되옵나이다. 금계는 그만한가 싶으나 어머님 종종 앓는다 하니 두려우며, 계맹이가 아직 못 돌아오니 심려되며, 아주버님이 어사에게 욕경을 당하시는 것을 지척에서 듣고 어찌 견딜 노릇입니까. 초시는 하니 다행합니다. 4월쯤 내려오시려 하니 든든하며, 신행은 언제 될는지 궁금합니다. 호철이 장가는 가을쯤 보낼 듯하오나, 미거하니 민망합니다. 하송하신 것은 돈과 포와 담배 왔으나 육초 잃고 아니 왔으니 방등이 없어 어린것 데리고 밤 지내기 절박하시던데 절통하고 절통합니다. 아무것도 못 보내니 한심합니다. 아뢰올 말씀 지루하여 이만 아뢰오며, 내내 기체후 만안하시고 쉬 행차하시기 고대하옵나이다. 경술 3월 8일. 자식 사룀.