 아버님 전 상사리. 근봉 문안 아뢰옵고 4월에 이리 오신다고 날마다 기다리다가 그리 총총히 돌아가셨다 하고 하인만 오니 그때 담이 떨어지는 듯하고 섭섭하며 낙심하고 의지가지없던 말씀 어이 다 기록하오리까. 그 후는 금계로 다시 인편 없이 찬 넉 달 만에 이제야 기별을 듣자오니, 세상이 절이 아닌데 이토록 심한지 한심하며, 하서 받자와 황공하고 반갑기 새로 대한 듯 무한히 반기고 살피니, 살옥 일로 오래 시달리시어 기체후 매우 여리시다 하니 답답하고 두려운 염려 측량없고, 요사이는 진지 잡수시기나 나으며 모진 더위를 만나시어 지내시기 난감하실 듯, 남쪽 하늘을 우러러 흰 머리와 늙으신 얼굴이 귀와 눈에 어려 아득히 그리운 회포 지향할 바가 없고 봄꿈같이 뵙고 마음속에 바다같이 많은 말씀 듣지도 못하고 지금까지 섭섭하며 그립고 간절히 뵙고 싶으나, 이처럼 불효막심한 것이 세상에 어디 있사오리까？ 생각 밖에 국상을 만나오니 한심하고 한심하며 나라가 아득하고, 새 임금은 속히 즉위하셨다 하니 기쁘나, 궁중의 3대가 당한 일이 한심하고 한심합니다. 아버님이 불시에 심려 적지 않으실 듯하여 부리지 못하오며 그 밖에 다른 연고나 없으신지 두루 궁금하며 알고자 하옵나이다. 금계는 모두들 그만하시나 어머님 기후 범절이 쇠패하여 여지없으시다 하니 답답하며 두렵고, 계맹 형제 무병하니 기특하나 새댁이 태기 없는 일 절박하고 절박합니다. 인돌이 댁은 그리 숙성하더라 하니 기특하나 신행은 언제쯤 하는지, 내년에는 집에 가고 싶으나 어떨지 궁금합니다. 자식은 층층이 서병으로 괴로이 지내시고 자식도 병은 없으나 산후 체증이 있어 종종 발작하니 민망하며, 어린것 무병하나 생후 이레 이전부터 눈에 눈물도 나고도 붉더니 지금도 눈가가 붉고 늘 눈물을 흘리니 답답한 중에 생후 이레 전부터 땀을 고약히 흘리더니 점점 더 우니 지금은 물에 빠진 듯하게 늘 그러하니 어찌 그러한지 그저 답답하고 겁이 나옵나이다. 의서를 찾아보시고 양약을 가르쳐 주시고 사탕 한 두레 사 주십시오. 그저 수란하오며 홍진은 없지도 않고 들지도 않으니 절박합니다. 말씀 첩첩하오나 어수선하여 그치오며 내려 보내주신 것은 받았으나 아무것도 아뢰지 못하니 답답하고 애가 탑니다. 기유 6월 18일. 자식 사룀.