계맹에게 답함. 하인 오고 또 온다 하니 감감 기다려도 기척 없으니 염려되더니, 어제야 들어오니 시원하고, 이어 적은 것 탐탁하고, 거동을 대한 듯 귀하고 반갑기 어찌 다 측량하리. 살피니 객지에 모시고 네 신상 무병하고 밥을 많이 먹는다 하니 기특하고 기특하며, 대견하기 그 밖에 없고, 너의 어른 기운 별다른 더치심은 없으시다 하니 든든하고 경사 측량없으나, 봉준 어미의 병은 한결같이 나아짐이 없다 하니 답답하고 염려 측량없으니, 어른의 심려 여전하시며, 네가 곁에서 애쓰니 그것이 오죽하리. 그사이 다시 어떠하며 너의 어른 병환 더치실 듯 답답하며 두렵고, 네 치질은 나았는가, 여기서 가져간 약은 하여 보았는가, 거근을 못 하여 어찌할꼬, 염려 놓이지 아니하니 음식 한결같이 계속 먹는다 하니 잘 먹고 거동 회복하면 오죽하겠느냐마는 봉준 어미 병이 그토록 안 좋으니 수란하고 심려하여 못할 듯 갑갑하다. 관사에나 걱정이 없으신지 두루 염려된다. 어미도 성하더니 일전에 설사를 만나 대단히 지내고 약 지어 먹고 즉시 나으니 염려 마라. 며느리도 허파를 여러 번 앓으니 답답하고 염려되더니, 지금은 나으니 기특하며, 다른 연고 없으니 다행하다. 내행으로 무한히 걱정하다가 겨우 세마 세 필을 내어 무사히 데려다가 주고 돌아왔으니 시원하나 집이 다 빈 듯, 고부 앉아 쓸쓸하니 절박하여 못 견딜 듯하다. 꽤돌이 곧장 데려다가 주고 어제 돌아왔다. 작은집들 무고하고 임각 노인 상사 밤사이에 나셨다 하니 가없고, 집에 너도 없고 요사이는 종이도 오는 일 없으니 지촉도 묻지 못하니 민망하니, 후편에 묻게 하여라. 한들은 무사하고 인돌이 성하나 영감 해저에 가시고 박실 보내어 글 짓고 읽고 장난 못 하고 제법 낫다 하니 기특하나, 객지 고생 불쌍하나 그러고 다니는 것이 어찌 고초를 면할꼬. 양식 가지고 또 두어 날 사이에 사람 보내려 한다. 한들집 지내는 것 가엾으나 어찌하리. 가슴 앓을 뿐이로다. 집안은 고을에서 돈이 늘 오고 무엇이 어려우랴마는 네가 있을 때 당해 보았으니 알 듯하고, 내행에 말 부리는 값과 여행 경비 열 냥을 더 썼으니 이번 온 돈 열 냥 갚고 나머지 쓰려 한다. 요사이는 젓도 한 병 아니 보내니, 봉준을 지내게 시키니 절박하다. 후편에는 젓이나 하고 미역이나 한두 단 보내어라. 종이 없어 절박하니, 두루마리나 더러 부쳐 보내어라. 온갖 일에 네가 무심하니 민망하다. 너의 어른에게 들어 자비롭고 정답게 도란도란 우환에 애쓰고 음식도 아니 자실 것이니 부디 잘 살펴서 자시게 하고 부디 자비롭게 그러라고 그래라. 네가 너무 무심하기에 마음이 놓이지 않아 이 말이로다. 하계도 어린아기 종두 잘 시키고 새로이 절통하여 못 견뎌 하신다니 가없다. 할 말 가득하나 지루하니 이만이로다. 내니 모시고 부자 신상 태평, 태평하고, 봉준 어미 병 나은 소식 바란다. 네 버선 한 켤레, 너의 어른 버선 한 켤레 간다.