환관하신 지 날포 되오나 아득하오니 답답 염려 측량 못 하오며, 그 추위에 미쳐 가시느라 분명히 더치신 듯하여 갑갑하고 애가 타오며, 그 후 날포 되었으니 노독이나 풀리시어 기운 더치심 없어 한결같으시고 읍사에나 걱정이 없으십니까？ 아득히 두려운 염려 무어라 말 못 하오며 서울집도 성합니까？ 달포 공관에 무한히 객지 고생하신 일 오죽합니까？ 잊지 못하오며 읍내 유행병은 깨끗이 마무리되었습니까？ 시절도 옛날과 다르니 두루 수란합니다. 요사이는 진지 자시기 나으신가, 반찬도 못 사 보내오니 답답합니다. 이곳은 감기 더쳐 일신에 4, 5일이나 인사불성으로 앓고 조금 나으나 기운이 빠져 괴로우며, 차돌이는 어제 기별 들으니 성하게 있다고 하니 기특하나, 제 장모 해산하고 무탈하다 하니 다행하고 저도 오래 보내 두고 절박하나 여기 유행병이 매우 요란하니 거기는 편하다고 하기에 잠깐 동안 있다가 오라고 하였는데, 그 집에 산고 있다고 하니 이 마을은 아직 무사하니 데리러 오늘 사람 보냅니다. 인돌은 중간에 늘 무섭다고 하더니 요사이는 조금 나으나 여위어 절박합니다. 이집도 젖에 헌데 완전히 낫지 않고 법흥서는 유행병 대단히 요란한데 어린것들 데리고 있기 어렵다고 오라 하였으나 아이들 하나도 없이 다 보내고 견딜 길이 없을 듯하여 아직 못 가게 하였으나, 후남은 제 시집에서 이 마을이 불안하고 도리어 성한 데 없으니 보내기 매우 어렵다 하니 그리할 듯하고 또 추위를 알지 못하니 세후로 오라 할 밖에 없습니다. 한들집은 불고 쓴 듯이 휑한 집에 보내고 염려가 가슴이 박혀 못 견딜 듯하고, 기별도 듣지 못하여 약을 스무 첩을 채워 지어 보냈으나 거기서 지어 보내려 하시던 약을 쉬 보내시면 이어 먹으면 좋을 듯합니다. 들성 아주머님 상사가 났으니 가없으며, 고을 폐가 거푸거푸 될 듯하여 민망합니다. 동지 제사는 못 지내고 기제사는 지방으로 지내오시니 민망합니다. 제태는 물건은 없이 돈 두 냥씩 가지고는 어육이 다 비싸고 하여 모양을 갖추기도 할 수 없으니 요량하여 보십시오. 실과는 대추 밖에 집에 있는 것이 없으니, 민망하고 민망합니다. 잣 말이나 밤 말이나 보내시면 다른 것은 사서 써도 쓸 듯합니다. 동지 제사를 못 지내니 그 돈으로 예안 갔던 가마꾼에게 석 냥 주고 엷은 녹색 옷감 한 필 사니 모자라니 절박합니다. 무명 금은 점점 비싸니 갑갑합니다. 명철은 제 집에 갔다가 이제야 왔으니 보냅니다. 적을 말 남사오나 어둑하여 이만이오며 내내 기후 더치심 없사와 안녕하시기 축수하옵나이다. 통대구 채찍만 한 것 한 마리 젓 담갔으나 알도 아니 배고 새끼가 콩만 하니 우습습니다. 그러나마 자실까 하여 보냅니다. 된장 지난번에 한 항 보내었는데 갔습니까？ 청송 경산이가 나리 계신 때 기름 얼마나 했다 했던지 조그마한 병에 반병은 하더니 벌써 다 켜고 없으니 두 냥에 본디 그러한지 허무하고 허무합니다. 초자루나 모은 것 보내십시오. 후남이도 초나 주려고 하셨으니 한들집과 형제에게 보내십시오. 신축 10월 10일. 이.