기별 들은 지 오래되니 답답하여 염려 측량 못 할 차, 하인 도착하며 적으신 것 받아 신기하고 반갑사오며, 자세히 보니 추위에 기운 한결같지도 못하여 복통 대단하고 대단하신 중, 설사를 배 앓으실 때마다 여러 번을 하신다고 하니 어찌 그러실꼬. 답답하고 애처롭고 두려운 염려 무엇에 비합니까. 그렇듯 하시나 권속이 하나 모시고 있는 이 없으니 답답합니다. 복통이 그러시니 입맛은 점점 더 못하시니 잡수실 길이 없고 잠 못 주무시고 삐치시는 생활 갑갑합니다. 제가 있었으면 이다지 아득하겠습니까. 갈수록 아쓱아쓱 절통하니 때가 가고 날이 갈수록 생각이 더하니 몹시 괴롭습니다. 꽤돌은 무슨 병이온고. 고이고이 가서 병수나 없이 성하면 걱정이나 아니하실 것을 도리어 걱정만 시키고 저로 하여 곰그릇도 더 주지 못하시는 듯하여 답답합니다. 그렇다고 어찌합니까. 그래도 어른이 그리 평안치 아니하시니 곰이나 하여 조금 자시고 양즙이라도 아침저녁으로 하여 잡수어 기운을 붙들 도리를 하시지, 그저 계시다가 기운이 다한 후 어찌합니까. 괴로우실지라도 분부를 하여 보원을 하여 보시면 나을 듯하니 부디 그리하십시오. 마음 붙일 데 없이 앉아 의복 음식에 아는 이 없으니 애처롭고 애처롭습니다. 이곳은 올겨울은 그만하고 차돌이도 병수 없고 살찌지는 못했으나 신색은 성하고 늘 아프다고 하는 일 없으니 미련하나 무장에서 걱정하시고 병이 있거든 숨기지 말고 기별하라고 하신다고 하니 아무 병도 없되, 한 가지 병은 지난번에 기별하였으니 다른 병은 없다고 하니 웃고, 신색에 병 기운 없고 차차 거동이 나으니 너무 염려하여 애쓰지 마십시오. 며느리도 감기 몹시 심하더니 지금은 나았으니 기특하나 한들집 유행병으로 못 데려오고 요사이는 마을이 깨끗이 진정된 듯하니 데려오려 하니 당월 임신한 여인네 중난하다 하여 아니 보내고 또 점을 하여 보니 데려오지 말라고 하니 중난하여 못 데려오고 산후의 집물을 유념하여 보냈으나 거기서 온 것 즉시 보내려 합니다. 한들집이 오거든 며느리 보내려 하였는데 못 오니 저는 아무도 없는 것을 보내기 어렵다고 하니 어찌할는지. 호철 어미를 잠깐 오면 보내고 싶으나 의논하여 하겠습니다. 며느리도 아무도 없이는 아니 가려 하니 웃습니다. 김치 맛 견딜 만하니 보내나, 가노라면 변할 듯합니다. 해산물을 장에 가서 사서 하인 하나 묵혀 보내려 합니다. 자주 핫이불 내어 덮고 갖저고리 제 것을 입지 못하고 죽고 이제껏 입으려 하니 보기 싫고 불쌍하고 불쌍합니다. 양모 풍차나 하나 사서 주시면 좋을 듯합니다. 김치 한 항 갑니다. 아무쪼록 의원을 보고 약을 지어 자시고 얼른얼른 나아지신 소식 고대하고 고대하옵나이다. 차돌이의 갓끈 기별하였다고 하나 갓끈 없어서 걱정합니다. 김치 항아리 두었다가 육장이나 담가 보내십시오. 정미 11월 14일. 이. 봉준이는 순흥 의원 보아 읍에 약 지으러 갔는데 아직 못 돌아왔습니다.