계맹이 보아라. 너를 떠나보내니 집이 다 비고 허우룩하고 어설퍼 못 견디나 무사히 들어간 기별 바라더니 의외에 무장 하인 오며 들으니 너를 상주에서 만나 적은 것 반겨 보니 거기까지는 무하히 갔다 하니 다행하나 날씨 노상 비 올 상이니 거기나 아니 그런지 염려 무궁하고 무궁하다. 이미 들어간 듯하니 무사히 도착하여 해 없고 부자가 만나 탐탐히 반기시는 일 든든하고, 너의 아버지 더치심 없으시고 너를 만나 좋아하시는 일 다행하고 기쁘나 살옥 죄인을 잃었다 하니 그사이 찾았는가, 놀랍기 측량하지 못한다. 벼슬 떨어지는 것은 무섭지 않으나 의금부에 나아가 조사를 받을까 염려 측량하지 못하겠다. 어미는 성하고 며느리도 무사하나 인돌이가 그날 저녁에 도로 왔거든 무르니, 물이 많아 못 건너겠더라고 털레털레 왔으니 우습고 절박하다. 봉준이는 사랑에 와 있고 성하니 기쁘다. 추수는 두어 날째 한다. 용이의 명주는 두 필에, 나은 것은 넉 냥 여덟 돈이고 흉한 것은 넉 냥 너 돈이라 하니, 두 필에 아홉 냥 두 돈이라 한다마는 한 필은 보내어도 옷 거죽은 못 할 듯하니 동의 안이 없어 못 꾸몄으니 동의 안 넣고 저고리 안 넣으려고 두고 보낸다. 무섬 댁 명주가 그래도 거죽을 할 듯하니 맡아 보낸다. 예안 명주 여덟 냥 달라 하는 것 극품이라 하니 값이 되지 아니하니 후편에 값을 보내어라. 사서 너의 아버지 옷을 지을 것이니 그리하여라. 네가 떠나니 집안일이 모두 흐트러진 삼단 같고 못 견딜 일이 무수하니 매우 민망하다. 남촌집이 모시 치마감 얻어 달라고 네게 기별하라고 하니 잊지 말고 한 감 얻어 주도록 하여라. 가득하나 다 못 한다. 내내 객중에 부자분 태평하고 태평하시기 축원하고 축원한다. 무와 여기 소금을 보내라 하니 이번은 많이 못 보내어 일곱 낱이고, 배추는 상주에 가서 사서 가게 하였다. 무는 아직 오래 둘 것은 상할 것이라 이후에 오는 하인 편에 이삼십 보낼 것이니 김치 담가 묻어 두도록 하여라. 무신 9월 18일. 어미. 도리원 박부년에게 무명 열 피 나이 정도 달게 하라고 인배자를 맡아 보내어라. 그리하면 좋겠다.