답상장 하인 올까 기다릴 차에 도착하니 시원하고, 이어 수찰 받아 신기하고 반가워 자세히 보니, 연하여 대단한 더치심은 없으시나 손가락 아프신 증세 이따금 발작하는 일 갑갑하고 두려운 밖에 없습니다. 늘 들어앉을 사이 없이 겸관에다가 각 고을 사관으로 들 사이 없이 삐치시니 병환이 나실 듯하여 답답하고 염려 춘빙을 디딘 듯합니다. 원살이가 남은 호화롭고 좋다 하나, 일신이 모손토록 골몰하고 괴로우시니 무엇이 좋습니까. 권속이 천 리 밖에 각각 갈려 있어 멀리 떨어져 답답합니다. 무장집도 성하고 어린것 충실한 듯하여 기특합니다. 그것이 생겨 가련한 객회를 위로할 듯하여 기특하고 기특합니다. 4월 10일쯤 떠나시려 하시니 20일 신행에 맞추어 들어오실 듯하니 돌아가시느라 더위를 범할 듯하여 민망하고 민망합니다. 내려오시는 김에 경상도로 옮으시면 시원할 듯하여 축수하오나 어찌 마음과 같을꼬, 갑갑합니다. 이곳은 성하고 아이가 어제 들어왔으나 몸이 여위어 거무스름하였으니, 답답하고 안쓰럽사오나 이제는 집에 왔으니 시원하고 시원하되, 그 여러 번 과거에 다 떨어지고 떠나오다가 삼일제를 보름날 본다 하니 도로 들어가 열흘이나 더 있어 무한히, 무한히 고생을 하고 나중은 부전이의 집에 가서 쌀을 사서 부전이를 시켜 밥을 지어 먹으니, 음식을 먹게 하여 주니 견디었으나 삼일제가 어느 날 되는지 날만 보내고 있을 길 없어서 오려고 하니, 말 없고 돈 없고 할 도리 없더니 안 서방이 돈을 대어 주니, 쥐만 한 말 한 마리 사서 타고 여행 경비를 하여 가지고 왔으니 가엾고 가엾습니다. 서울 가서 남에게 시달려 큰 봉변을 하고 절약하여 쓰는 것이 백여 냥이 쓰였다 하며, 이제는 데어서 다시는 서울 아니 가려 하니 웃습니다. 임각 이 서방은 걸어서 동행을 하여 가엾고 가엾게 고생하고 다리가 다 부었다 하며, 함께 와서 자고 오늘 갔습니다. 며느리도 성하니 기특하나 태기 없으니 애처롭고 애처롭습니다. 증록을 하여 보내라 하시기에 또 하여 보내나 어떠할지 답답합니다. 인돌이도 무병하고 눈도 요사이는 나았으니 약효인 듯합니다. 아랫집도 무고하고, 과거는 초시 하여 19일 떠나가고 장가는 2일이니 죽는 것만 불쌍하고 불쌍하며 원통하지, 모두모두 호화롭고 좋아하는 모습 보기 싫고 가소롭사오나, 상답 우리 상답에서 못한 일 없이 하고 미비한 것 이제는 계맹이 왔으니 모두 담당이 되니 일마다 견딜 수 없고, 광암집 자식 남매를 다 죽여 버리고 실성을 하여 데려가라 하였으니 내월 7일 출발할 수 있도록 보내었다 합니다. 호철이 어미가 산후 한 달이나 신고하고 신고하다가 일어나 다닌다 하나, 젖이 없어 어린것 데리고 지내는 소문 절박하고, 인동집 기별은 아득하니 답답합니다. 지난번 고을 하인 인동으로 가는데 4월 13일 오라 하였으나 역질을 보아 다시 기별하마고 하였으나 이제는 이 마을은 다하였으나 변촌에 두어 집이나 지금 하니, 그것 다하면 없을 듯하나 다시 어떨는지, 깨끗이 없어지거든 오라고 기별을 인동으로 할 것이니, 영감께서 그리 오시려 하셨으니 데리고 오시면 좋을 듯하오나 어떨는지. 이달 안으로는 다할 것이니 4월은 공달이 되니 오실 때 못 데리고 오신다 하여도 4월 20일 후로 오도록 하시고 오십시오. 신행은 20일이나 지금 한창 어중한 때니 잔치가 모양이 없을 듯합니다. 유과는 지금 다 하오나 약과는 고을에서 한 40닢 하여 보내십시오. 일가 사람 돈이 마른 때 잘 얻어먹겠다고 한다 합니다. 봉물은 똑 다 왔다 합니다. 경옥고를 아이가 먹으면 좋을 듯하나, 저는 소년이 먹으면 해롭다고 아니 먹으려 하니 갑갑합니다. 잔치에 쓸 것을 무엇을 할지, 대강 요량하여 보내십시오. 경주가 난다 하니 그리 옮으시면 위로 영광이시고, 겹겹 좋을 듯하나 어떠할지 답답합니다. 수창은 성하다 하나 불쌍하고 불쌍합니다. 아이들 오려 하여도 저는 한 말이 없으니 원통하고 원통하며 괴이하고 괴이하며 안타깝습니다. 적을 말 남으나 지루하여 이만이오며 내내 기운 더치심 없어 쉬 떠나오시기 축수하고 축수하옵나이다. 경술 3월 25일. 이.