26일 옥관자를 다셨다 하니 희한한 경사를 집안 권속은 하나도 못 보니 절통하고 절통하며 한심하오나, 쉬 행차 오시면 뵐 듯하되, 섭섭하기 가없습니다. 새 며느리 신례는 3월 11일이나 이미 오실 테니 오신 후, 오신 후 할 듯합니다. 사당 고사도 영감께서 오신 후 한다고 못 하였으니 봄에 오실 터이오나 과거 결미를 보고 오시려 하시니 늦어질 듯합니다. 과거 날은 지났으나 어떠한지 조이고, 아이가 분명 어사에게 욕을 보았다 하면 혹시 초시를 하였다 하여도 버리고 올까 염려됩니다. 어사는 그저께야 와서 죄인을 다스리되 양반은 아직 심문하지 아니한다 하나, 대칼 씌워 옥에 내리라 하여 어사가 오기 전에 칼을 쓰고 옥 곁에 여관 정하고 앉히고 칼은 벗었다 하나 그 욕경이 어떠합니까. 그저그저 조상과 부모와 동생에게 누덕이 어떠합니까. 한심하고 한심하며 너무 가없으니, 아니 보았더라면 나을 듯하고 오늘도 기척 없으니 종들 다 들어갔으나 소식이 없으니 답답합니다. 이 하인 보내려 하니 아직 두라고 한다 하여 못 보내니, 그 하인 병들어 가려 하나 어제 결말이 난다 하여서 두었더니, 오늘도 소식이 없으니 양반은 차지도 아니한다 하니 잡아 두고 욕경만 보이려 그러한 듯 절통하고 절통합니다. 묻는 말씀 있으신 편지의 답장에 무엇이라 했는지 아직 아무 말도 아니합니다. 작은집 혼수는 한 벌이라 크게 성을 내더라 합니다. 읍내 비용은 누가 감당하며 나오면 동당 길 떠날 것이니 재물은 어디서 쏟아집니까？ 그저그저 귀찮고 귀찮습니다. 만일 숙질이 다 초시를 하면 광경이 있을 것이니 어찌할꼬. 지금 급제는 손에 쥔 듯이 날뛰더니 이러하니 그도 수란하고 수란합니다. 아이가 과거 운수가 뻗쳤으면 무슨 좋은 수가 있을 듯합니다. 제가 이번에 못 하면 버석거릴 것이니, 하늘의 덕으로 이번에나 하기 축수하고 축수합니다. 읍내는 어제야 마침내 형문 열둘을 맞고 여관으로 나왔다 하니 한심하고 한심합니다. 매나 아니 맞을까 여겼더니, 끝내 그 욕경을 보니 무슨 체통인고. 매우 애통하오나 누구를 한할꼬. 그거 가없습니다. 그중에 집으로도 아니 오고 의성 동당 보려고 간다 하니 갈수록 여행경비 민망하고 동당은 기어이 한다 하니 만일 차돌이가 동당 초시를 한다 하여도 광경이 있을 것이니 답답합니다. 좋을 도리를 아이에게 기별하십시오. 한식 제사에 쓸 제물 아니 와 가천 큰 제사에 낭패하여 건어 사서 썼다 하니 민망합니다. 말씀 지루하니 이만. 내내 불평하신 기운 안녕하시기 축수합니다. 2월 26일.