기별 갓 들었다 하나 이달이 벌써 보름이 넘었으나 어떠하신 줄 모르니 답답하고, 염려 측량 못할 밖에 꿈자리 어지러우니 멀리 떨어져 염려 어떻다 못 하며 날씨 갑자기 추우니 연하여 불평하신 기후 더치심이나 없으셔서 그만하시고, 복통 어떠하십니까？ 복통이 아마 수토로 그러신 듯 답답하고 애처롭고 애처로우며 두렵사오나 면하실 도리 없으니 답답합니다. 어서 무장이나 떠나시면 나을 듯 갑갑합니다. 기나긴 밤에 잠을 못 주무시고 음식 못 잡수시니 병환이 절로 나실 밖에 없으니 어찌어찌할꼬. 그러 두렵사오니 집에라도 돌아오시면 시원할 듯합니다. 꽤돌이의 병도 근위가 심상치 아니한 듯하여 절박하고 비할 데 없는 심려만 더하니 갑갑합니다. 이곳은 올겨울은 그전같이 몸에 소름 돋는 증세 없이 성하니 가을에 먹은 약효인지. 차돌이 내외 무병하니 기특하나 봉준 싱싱치 아니하여 의원 보고 약 열다섯 첩 지어 먹었으나 자주 허기지고 허증 되겠다고 걱정하니 의원의 말이 보원을 하고 전우골고를 하여 먹으라고 하라고 하되, 세시 때나 소를 잡아 해 먹일까 하나 어찌 해 낼지, 민망합니다. 유교집 성하고 새 사랑방이 추워 구들을 고쳐 지금은 온돌이니 겨울에 춥지는 아니하니 다행합니다. 며느리 보내기는 차돌이가 집에 젊은이가 아무도 없이 어려우니 아무라도 하나 와야 보내려 하니 호철 어미를 데려오려 하니 밭사돈이 돌림병같이 앓는다 하니 그것도 무서우니 오라고 하지 못하였으나 보아 요량하여 보내려 합니다. 한들은 아직 산고 없고 인돌이 성하다 합니다. 인동은 다시 기별 듣지 못하여 답답합니다. 작은집들 무고하고 풍수는 겨울 나고 나리 오시면 보고 가려고 있는 것을 다시 편지나 하지 않고 이렇다는 말 아니하였다고 걱정하고, 동복 재촉하니 무명 두 필이나 사려 하나 우선 한 필 받은 것으로 바지나 하려 합니다. 경광서원 옆에 이상한 거지 있다 하나 어떠할는지 모르나 지식과 안목은 대단하다고 합니다. 명록이까지 보내고 어찌 견디시려고 보내셨는지, 갑갑합니다. 짐꾼 채워 가지고 쉬 보내려고 합니다. 무명 도포 다시 지었으나 그 도포가 본디 잘못 마름질하여 무가 좁고 모양이 안됐으니 서양목을 사서 도포를 하나 장만하면 좋을 듯합니다. 고운 무명은 쉽지 아니하니 서양목이 나을 듯합니다. 서양목 치마 한 감 열한 자만 사서 주십시오. 생고기는 문어 네 마리, 방어 한 마리 가오나 상하지 아니할지 염려됩니다. 문어는 잡수실 때 깨끗이 씻어 물을 끓이고 잠깐 들이쳐서 제 몸이 조금 오그라질 듯하거든 건져서 삐져서 초간장에 잡수십시오. 아니 데치면 맛이 없고 데치면 맛이 나니 많이 삶지 말고 잠깐 데쳐서 자십시오. 갓 밑동 가니 가늘게 썰라고 하여야 맛이 나으니, 잘게 썰라고 하라고 하십시오. 갓채는 물을 짤짤 끓여 부으면 맛이 좋으니 그리 시키십시오. 말씀 남사오나 지루하여 이만이오며 의원을 보아 약이나 자시고 복통 나으시고 더치심이나 없어 세후 행차하시기 축수하옵나이다. 생광어 조리어 조금 가오니 잡수십시오. 무명 도포 자릿저고리 가니 입으십시오. 정미 11월 18일. 이.