떠나시던 모양 생각하니 분명히 길에서 병환을 더치셨을 듯하여 염려 측량하지 못하니, 회편 듣지 못하여 답답하고 녹을 듯할 차에 명록이 도착하며 수찰 받아 신기하고 신기하며 반갑사오며 자세히 보니 필경 길에서 병환을 더치셔서 목이 부어 대단하고 대단하여 의원까지 보고 그토록 하시던 줄 애가 타고 놀랍기 어떻다 할꼬. 그만그만하여 환관을 하셨으나 노독이 대단하신데, 또 영광 살인 사관으로 가신다고 하시니 그렇게 삐치고 병환중 또 더치실 듯하여 답답하며 안타깝고 안타까우며 두렵기 측량없으니 벼슬도 귀찮고 귀찮습니다. 조반석죽을 하여도 집에 앉았으며 편하실 듯합니다. 길은 멀리 떨어져 있고 자식 하나도가서 보실 이가 없으니 갑갑하여 어찌할꼬. 그사이 벌써 돌아와 계실 듯한데 환관 후 크게 더치심이나 없으신가. 분명 차차 밀린 여해 적지 아니하실 듯하여 갑갑하고 그저그저 두렵습니다. 이곳도 그만하오나 며느리 보내고 허우룩 어설퍼 못 견디오니 아이는 5월 열흘에서 보름 사이에 데려오려 하나 저 집에서 여름이나 내고자 여기오니, 서너 달 얼마 가리까마는 집이 비고 이곳이 자주 성하지 아니하니 민망합니다. 아이 형제 성하나 차돌이 약 먹으니 음식도 금기하는 것 많고 쇠고기 못 먹사오니 민망합니다. 인돌이는 한들 돌림병으로 즉시 못 보내고 이달 초승에 보내려 하니, 영감께서 사빈 문집 교정하는 데 가시고 안 계시다 하니 못 보내어 내일이나 보내려 하나 제 누이 없고 누구에게 의지를 할꼬. 수창도 성하지 않다 하니 무슨 증세인지 불쌍하고 불쌍하며 가련하고 가련한 것이 제 어미는 어디 갔는고. 갈수록 원통하고 원통하며 불쌍하고 아까우니, 닿는 곳마다 간장이 녹고 타는 듯하여 어서 모르게 되면 좋을 듯합니다. 호철 어미는 즉시 가고 호철이는 법흥 홍역이 들어 피우로 아직 여기 있으나 가까이 홍역이 들면 다른 데로 보낸다 합니다. 작은집도 무고하나 아주버님 큰 종기가 나서 대단하고 대단하시더니 지금은 완전히 아물지 않았다 하니 모두 계명의 걱정이니 절박합니다. 인동 기별 초승에 듣고 다시 아득 답답합니다. 농사 때여서 사람도 못 보내니 답답합니다. 어린것 그럴듯할 듯 궁금합니다. 하계도 며느리 성하고 계남도 무병하다 하니 다행합니다. 윗동생이 나리께 모시 창의, 버선 보내왔으니 보내옵나이다. 시절은 또 풍년이 질 듯하고 보리도 면흉될 것이라 하나 마달 밭은 씨도 없을 것이라 하지마는 설마 그럴 정도이리까. 집안 씀씀이는 크고 아이 심려 답답하고 안쓰럽습니다. 단오와 19일 제물은 이미 떠났는지, 임청각 대상이 14일이니 이번은 좀 마음을 써서 문상하시면 싶습니다. 초상 장사와 소상을 다 문상하지 못하였으니 이번은 삼상이 마지막이니 문상하면 싶으나 병환이나 더하시면 어찌 하실 수 있을꼬. 계남도 상답의 모시 두 필이 갔으니 부족할 것이니 모시 필이나 하고 돈냥이나 편지로 답을 하십시오. 며느리 어리니 바느질값이나 하라고 주십시오. 시속이 그러하오니 요량하여 하십시오. 봉준이는 다시 소문 없지마는 인제 저의 집안에서 빈자리를 채워줄 사람이 모두 우리만이라 하오니 절통하고 절통합니다. 순임이는 보내려 하나 나리 편지에 보내라고 하신 일 없으니 이번에 못 보내니, 견딜 도리 어렵거든 기별하시면 보낼 듯합니다. 기유 윤4월 25일. 이.