계맹에게 답함. 너를 떠나보내고 허우룩하고 허전하여 접을 곳 없는 심신 진정하지 못하고 날씨는 좋으니 잘 갈 듯하나 회편 고대할 차에 이녹이가 오며 적은 것 보니 길에 무사히 도착하여 해 없고 너의 아버지 병환 민망하고 민망하며 그 후 다시 소식 알 길 없으니 답답하고 염려 백출하니 하인을 초승에 보내마고 하였으나 기척 없으니 괴이하고 괴이하며 염려 측량하지 못할 차에 도착하니 이어 글씨 탐탁히 반겨 살피니 모시고 무병하고 무병한 것이 기특하고 기특하나 너의 아버지 병환 끝내 낫지 않으시는 일 답답하며 두렵고 네가 애쓰는 일 절박하고 절박하다. 그중 벌써 돌아올 때 되어 가니 어찌 떠날지 답답하며 절박하고 절박하다. 어미는 성하더니 지난번 풍두같이 삼사 일 앓고 나으니 다행하고 며느리도 성하나 자연 걱정이 많으니 몸이 여위어 민망하다. 인돌이도 무병하고 글도 읽으니 다행하나 수척하니 괴이하고 사랑방 추위 괴상하여 요사이는 칸을 막으니 낫다 한다. 각 곳 다 무하다 한다. 한들은 8월 20일 후 하인 보내었더니 영감께서 담증 창황이 겪고 그만하다 하시나 다시 듣지 못하여 답답하다. 수창은 못 들어올 듯하고, 철우는 9월 9일에 한다 하더니 어떤지 편지 부쳤는데 아직 듣지 못하겠다. 작은집도 그만하고 이건이는 석남 길 아직까지 못 하여 발광한다. 올 무명은 그럭저럭 그만이니 저 종놈들 세를 어찌할지 답답하고, 깨도 거기서 순순히 봉할 듯하면 하지마는 지금 깨 한 말에 여덟 돈씩 하나 조금 있으면 한도를 넘길 것이라 하니 어찌하며, 꿀도 장수가 와 한 식기에 여덟 돈씩 주고 마을에서 샀으나 수의는 돈 없어 못 받았으니 민망하다. 대추도 매우 한심하니 일년 제사에 무얼 쓸지 답답하고 무는 캐어 오니 뿌리가 새끼손가락만 하니 김치 담그나 제대로 된 김장 될 길 없으니 답답하고, 장에 굵은 무 한 바리에 닷 돈을 넘어 한다고 하니 답답하다. 임응호는 이내 아니 오고 거기서 포를 보내어야 임응호에게 기별할 듯하나 아니 왔으니 누구에게 돈을 달라고 할지 갑갑하다. 안동 원은 바뀐다는 소문이 있다. 급급하여 이만하겠다. 내내 모시고 무병하고 무병하다가 쉬 오기 원이로다. 보낸 것 자세히 왔다. 눈에 넣는 약은 왔으니 넣어 보려고 한다. 눈은 노상 그러하니 답답하다.