 아주버님 전 상서. 근봉 해가 바뀌어 달포 되나 아득하니 우러러 답답하고 염려되더니, 지난번 계상 편으로 대강 들으니 많은 일에 골몰하신 중 기운은 평안하신 듯하니 듣자와 듣든하오나 중요한 소임을 담당하시어 괴로우시고 조심되실 듯 민망합니다. 어서 좋은 외임이나 쉬 하시면 서울을 떠나시면 역시 시원하고 경사일 듯하나 쉽지를 않으니 답답합니다. 조금이나 편하신지 두루 궁금합니다. 제수는 두셋 권속이 성할 적 없어 연아 내외 수척하고 파리하니 민망하며 안쓰럽고, 농사가 결딴이 난 때에 저희를 거느려 편하게 못하오니 몹시 애처롭고 큰집 형님께서도 아이들 데리고 지내기 어려우신 일 많아 보이나, 차돌이 무병 충실하고 점점 기이하고 빼어난 모양이 기특하고 기특하며, 자랄수록 인제는 온갖 지각이 어른이 미치지 못하게 의젓하고 크기도 제법 도령의 모양 의젓하나, 홀로 계시어 해포 보시지 못하니 애달프고 답답합니다. 그 밖의 아이들 각각 무사하니 기특하나 쾌돌이가 감기로 가엾게 앓으나 덜한 기세 있다 하니 쉬 나을 듯합니다. 작은아주버님도 공부 한결같지 못하니 민망합니다. 천만 생각 밖에 하회 아주버님 상사 당한 일 가없고, 홀로 계셔 애통하고 절박한 심회 오죽하시겠습니까. 제수는 일신의 액운이 참혹하여 천만 생각 밖에 맏사촌이 비참하게 죽은 흉음을 들으니 놀랍고 놀라우며 몹시 기운이 빠지고 너무 원통하고 불쌍할 밖에 없으며, 층층 노친이 살아 계시는데 한심하고 뼈에 사무치게 몹시 원통하고 억울합니다. 삼촌 내외 마음 허비는 소문 한심하며 가없고, 동생이 외로이 사촌들을 의지하다가 한 팔이 꺾여 버린 듯 못 견뎌 하는 사연 가슴이 막히고 친정을 향하여 좋은 일이 없으니 이런 신명이 어디 있으리까. 닿는 곳마다 가슴이 막히고 조카들 면면이 불쌍하고 불쌍합니다. 말씀 남으나 지루하여 이만 아뢰오며, 돌아오시는 길에 안녕하시기 하늘에 비옵니다. 법흥에서 질녀들이 분 사려고 돈돈 보내며 인편 있거든 종들 시켜 사 보내라고 왔으니 이놈 주어 사 오라고 하려 하다가 기별하오니, 근이 시켜 비단바늘 한 쌈 사고 그 나머지는 좋은 분을 사라고 분부하셔 주시면 황송할 듯합니다. 서 돈 오 푼입니다. 계사 2월 8일. 제수 올림.