 아버님 전 상사리. 근봉 문안 아뢰옵고 기별 들은 지 달이 거의 다 되니, 저의 마음에 우러러 깊은 그리움 측량하지 못하고, 서쪽 하늘을 바라보면 아득히 하늘 끝에 닿았으니, 멀리 떨어져 우러러 흰머리에 존귀하신 얼굴이 비슷이 떠올라 그립고 안 좋은 저의 마음과 때때로 슬픈 마음 지향할 곳 없으며, 하인들 오며 하서 받아 황공하며 탐탁하고 반갑기 모시어 하교를 듣는 듯, 한없이 반기고 자세히 뵈오니, 기체후 하루 여전하실 적 없고, 이달 들어 더하시지나 아니하신지 애처롭고 애처로우며, 복통과 설사가 그토록 심하고 그토록 훑이시고 진지는 아주 완전히 절곡하시고 근력 수습을 어찌어찌하실지 답답합니다. 날씨는 점점 한겨울이 되고, 누가 미음 한 그릇인들 잡수시게 하여 드릴까. 입맛은 아주 없고, 관청 음식에 견디실 도리 갈수록 어려우니 어찌어찌할꼬. 역력히 우러러 답답한 저의 마음 측량없으며, 그사이 점점 나으시어 진지 잡수시기와 기운 범절이 어떠하십니까？ 아득히 염려 무어라 할 말 없으니, 어서어서 세월이 가서 정월에는 집에 돌아오실 것이니, 쉬 뵐 일 미리 든든하며 즐겁고, 그사이 안녕히 계시다가 집에 돌아오시기 축수하고 축수하옵나이다. 소호 아주버님께서도 평안하지 못하신 일 민망하고, 산양 노인께서도 안녕하신지, 자부는 어머님 기체후 더치심 없어 안녕하시니 든든하고 경사 어찌 다 아뢰리까. 다행하고, 그 밖에 무고하고 상방에 들어와 공부하니 공부 한결같고 착실하고 착실한 듯하며, 상주 내외 부지하고 세간 재미로우니 하루아침에 죽은 사람만 원통하고 원통합니다. 세간과 이쪽이 쓰던 것 완연히 벌여 있으나 임자는 흔적이 없으니 애달프고 애달프며, 자부도 독감으로 몹시 고통을 겪고 그만하오나 정신없이 바빠 괴롭고 절박합니다. 각 곳 기별도 아직은 무고하고 도련님도 가서 편하다 하오나, 객지 고생하는 것 못 잊히옵나이다. 하계도 걱정과 괴로움 떠날 적 없다 하니 저의 마음에 두렵고 그리운 심회가 그지없고, 가 볼 기한이 없으니 민망하오며, 삼촌들 봉물 받아 황송해하고 좋아들 하는 듯. 모두 애쓰고 애쓰시니 병환중에 더치실 듯 불안하고 불안하며 죄스럽고, 간지 받았는데 편지지 얻어 쓰기 극난할 차에 받아서 쓰고 황송하오며, 혹시 은장이 오거든 은가락지 자그마하게 한 거리 하여 끼면 싶으나 그런 것이 다 근로가 되실 것이니 그만두시옵소서. 도포와 자릿저고리 가옵나이다. 하계에서 일품 담배 아버님께 드리려고 벌써 구하여 두었다가 열 덩이 보내라고 왔사옵나이다. 아뢰올 말씀 첩첩하오나 보시기 지루할 듯 이만 아뢰오며 아무쪼록 강녕하시어 정초에 집으로 돌아오시기 천만 고대하고 바라옵나이다.