문안 아뢰옵고 오래 문안 막히오니 저의 마음에 우러러 답답한 그리움 부리지 못하여 할 차에 하인 와서 하서 받자와 살피니 무더위에 연하여 무슨 증환으로 기체후 매우 불평하시던가 싶으니 듣자와 답답하며 두렵고 진지 잡수시지도 못하고 간당간당하신 근력 상상하여 두렵습니다. 자식은 모두들 한결같으나 밖에서는 무슨 증으로 사나흘째 괴로워하시고 아이들도 성성하지 않고 며느리도 지난번 열 첩 약은 효과가 있는 듯하더니 이번 20첩 약은 먹으니 효험도 있는 줄 모르고 음식 먹지 못하고 거동이 수척하니 서늘해지기나 하거든 먹였더라면 좋을 것은 애달프고 애달프며 창아는 장난과 범절이 매우 비상하니 몹시 기특하고 보배롭고 경사 측량없습니다. 모든 일에 다 무고하니 다행합니다. 올 보리는 말할 것 없고 참흉인데 또 가을일도 가물과 해충으로 인한 재해가 매우 괴상하니 만고에 대살년이 될 것이라 하고 집을 고치는 일은 하려 하다가 보리 볼 것 없어 무가내라 기와 덮기나 하려 하오나 아무래도 양식은 할 도리가 전혀 없고 살 데도 없고 하나 기와 교체도 아니하여서는 사람도 비를 맞고 못 살려니와 우선 사당이 모두 새어 두 짝 장 안에 물이 그득히 들고 도배한 것이 다 떨어지고 사우 문을 열고 보니 비가 새어 한 곳도 빈 곳이 없으니 애달프고 애달픕니다. 불시에 고유도 아니하고 다른 데 모시는 수가 없어서 도로 기름종이로 깔고 덮고 겨우 비를 피하여 계시나 이번에 그 답답한 말을 어찌 다 측량하겠습니까. 그중에 봄의 양식을 사노라 남의 집과 상놈의 집에 가서 곡식을 사 오니, 거기 빈대가 묻어와서 온 안방과 중방과 사랑방이 모두 빈대니 못 살아 떠날 밖에 수가 없으니 온 방의 벽을 모두 치우고 다시 하려 합니다. 말씀 하감하심 두려워 이만 아뢰오며, 내내 기체 만안하시기를 엎드려 축원하옵나이다. 이런 말씀을 하면 또 꾸중하실 듯하오나 석쇠를 제물 굽게 다리를 일곱 개쯤 되게 큰 것을 하나만 하고, 자반 굽게 다리가 대엿 개인 석쇠 하나를 장만하시어 보내십시오. 버선 한 켤레 가옵나이다. 신묘 7월 3일. 자식 사룀.