제4-상편. 여덕을 말한 글1) 몸가짐을 지키는 법

『내칙』에 말하기를, 여자가 중문을 나서면 낯을 가리고, 밤에는 촛불로 다니고, 촛불이 없거든 〈밤길을〉 다니지 않는다고 하였다.

『예기』에 말하기를, 사람이 사람 노릇 하는 것은 예(禮)와 의(義)니, 예의는 용체(容體)를 바르게 하고, 얼굴빛을 가지런히 하고, 말씨를 순하게 하는 데 있다고 하였다.

간사한 소리와 난잡한 빛을 듣고 보는데, 머무르고 쌓아놓지 아니하며, 음란한 풍류와 간특한 예절을 맘에 받아들이지 아니하며, 게으르고 사벽한 기운을 몸에 두지 아니한다.

빈 그릇 가지기를 가득한 그릇같이 하며, 빈 데 들어가기를 사람 있는 데같이 한다.

욕심을 따라가지 못하며, 뜻을 넘치게 못하며, 재물을 구차히 얻지 말며, 다투는 데 이기기를 구하지 말며, 남의 은밀한 일을 엿보지 말며, 남의 잘못한 일을 말하지 말며, 귀신을 혹하지 말라.

〈귀를〉 기우려 〈남의 이야기를〉 듣지를 말며, 비스듬히 보지 말며, 급한 소리로 대답하지 말며, 거만하게 다니지 말며, 남의 신을 밟지 말며, 한 발을 기울여 서지 말며, 두 발을 뻗고 앉지 말며, 엎드려 자지를 말며, 수고스러워도 〈옷을〉 벗지를 말며, 더워도 치마를 걷지 말라.

밥을 둥굴려 뜨지도 말며, 크게 뜨지도 말며, 먹을 적에 불지도 말며, 입속에서 소리가 나게 먹지도 말며, 길게 마시지도 말며, 국 건지를 입으로 마시지도 말며, 베어 먹던 어육을 그릇에 다시 놓지 말며, 뼈를 깨물지 말며, 개를 주지도 말며, 이를 쑤시지 말라.

남의 집에 가서 뜰에 오를 적에 기침을 하고, 문밖에 신이 둘이 있으며 말소리가 들리거든 들어가고, 들리지 않거든 들어가지 말며, 문을 들어가되 눈을 〈바닥으로〉 내려 보고, 문이 열렸거든 열어두고 닫쳤거든 닫아두되, 뒤에 들어오는 이가 있거든 반쯤 닫아라.

〈무릇〉 남의 낯을 〈올려다〉 본즉 거만스럽고, 허리띠 아래를 〈내려다〉 본즉 근심스럽고, 〈상체를〉 기울여 본즉 간사스럽다.

옛적 군자는 〈반드시〉 귀에 옥을 차는데, 다닐 적에 옥소리를 듣느라고(옥소리가 울리므로) 그른 마음이 좇아 들어오지 못한다.

빠른 바람과 급한 우레와 심한 비가 있거든(내리거든) 밤이라도 일어나서 의관을 차려입고 앉아 있어야 한다.

발 모양은 무겁게 하고, 손 모양은 공손하게 하고, 입 모양은 무겁게 하고, 성음(소리) 모양은 조용하고, 머리 모양은 반듯하고, 숨쉬는 모양은 엄숙하고, 섰는 모양은 덕스럽고, 안색 모양은 엄하게 가져야 하니, 이것이 아홉 가지 용모다.

『논어』에 이르기를, 보는 것은 밝기를 생각하고, 듣는 것은 똑똑하기를 생각하고, 안색은 온화하기를 생각하고, 몸 모양은 공손하기를 생각하고, 말은 충후하기를 생각하고, 일은 조심하기를 생각하고, 의심하는 것은 묻기를 생각하고, 분이 나거든 힐난하기를 생각하고, 얻는 것이 있거든 의(義)를 생각하니, 이것이 아홉가지 생각이다.

예가 아니거든 보지도 말며, 예가 아니거든 듣지도 말며, 예가 아니거든 말하지도 말며, 예가 아니거든 움직이지도 말고, 문밖에 나가려면 큰 손님을 볼 듯이(보는 것처럼) 해야 한다.

일신을 움직이되, 경솔하고 방자하게 말며, 안색을 바르고 가지런히 하되 실정으로 하며, 말을 이르되 비루(鄙陋)하고 패리(悖理)하게 말 것이다.

음식에 배가 부르기를 구하지 말며, 거처가 편하기를 구하지 말고, 일에는 민첩하고 말에는 조심하라.

〈음식을〉 먹으면서 말하지 않고, 자면서 말하지 않고, 자리가 바르지 않거든 앉지 않는다.

『맹자』에 말하기를, 음식만 위하는 사람은 남들이 천하게 생각한다고 하였다.

『가어』에 말하기를, 부인은 낮에 마당에서 놀지 않는다고 하였다.

『여계』에 말하기를, 몸 가지기를(몸가짐에) 부끄러움이 있으며 움직이고 가만히 있음에도 법이 있게 하고, 말을 가려 말하여 악한 말을 하지 않고, 말할 때에(말을 할 환경에) 말을 하여 남들이 싫어하지 않게 하라.

어떤 사람이 이천 정선생께 묻기를, 고단한 과부가 빈궁하여 의탁할 곳이 없으면 가히 개가하겠는가라고 했는데, 선생이 말하기를, 굶어 죽는 일은 극히 적고, 절개를 잃는 일은 극히 크다고 하였다.