4) 형제간에 우애하는 말

『시경』에 말하기를, ‘형제간에 서로 좋아할 것이요, 잘못하는 것을 서로 닮지 말며, 담 안에서는 싸울 지라도 밖으로는 남이 만만하게 보는 것을 막으며, 죽고 사는 때를 당하면 형제라야 심히 생각하느니라.’라고 하였다.

『맹자』에 말하기를, ‘갓난아이도 제 부모를 사랑할 줄을 알고, 차차 크면 제 형을 공경할 줄을 아니, 이것이 양지양능(良志良能)이다.’라고 하였다.

『대대례』에 말하기를, ‘인생 백세 중에 어리고 늙은 때가 있으며, 병든 때가 있는 고로, 군자가 끝까지 못할 것을 생각하여 먼저 베푸는 것이니, 부모가 돌아가신 후에 비록 효도하려 한들 누구를 위하여 효도하며, 나이 늙은 후에 비록 형제에 우애하려 한들 누구를 위하여 우애하리오?’ 하였다.

『안씨가훈』에 말하기를, ‘형제는 몸을 나누고 기운을 이은 사람이라, 어렸을 적에 부모가 왼쪽으로 끌며 오른쪽으로 끌고, 앞에 않으며 뒤에서 업고, 한 상에 〈밥을〉 먹으며, 옷을 전하여 입을 적에는, 비록 패란한 사람이나 서로 사랑하지 아니하지 못하다가, 장성한 후에는 각각 아내가 있고 각각 자식이 있는지라, 비록 후(厚)한 사람이나 차차 쇠하지 아니하지 못하느니라.’ 하였다.

이천 선생이 말하기를, ‘지금 사람은 많이 형제 우애를 알지 못하여, 부모의 자식(형제) 사랑하기를 제 자식보다 가볍게 하고, 심한 이는 원수같이 대접하여, 온 세상이 이와 같으니 심히 아혹(訝惑)할 일이다.’라고 하였다.

한나라 목융이 사형제가 함께 살더니, 모두 처를 얻음에 모든 아내가 분산하기를 요구하고, 또 자주 다투므로, 융이 문을 닫고 스스로 치며 말하기를, 목융의 아내가 성인에 법을 배우고 어찌하여 집을 바르게 하지 못하는가라고 하니, 아우들과 아내들이 머리 숙여 사죄하고 고치어, 돈목(敦睦)한 행실을 하더라.

진나라 왕상의 계모 주씨(朱氏)가 무도하게 왕상을 대접(학대)하였더니, 주씨 소생의 아들 왕람(王覽)이 두어 살 되었을 적에, 왕상이 맞는 것을 보면 울고, 안으며 말리고, 주씨가 비리로 왕상을 시키면 왕람이 같이 그 일을 하고, 왕상의 아내를 시키면 왕람의 아내가 같이 그 일을 하니, 주씨가 할 수 없어 그치더라. 〈그 후〉 왕람의 자손이 크게 되었다.

등백도가 난리를 당하여, 아들과 조카를 업고 도망하다가 둘 다 살리지 못할 줄을 알고, 그 아내더러 일러 말하기를, “내 아우가 일찍 죽고 아들 하나만 있으니, 이치에 끊치 못할 것이요, 우리는 천행으로 살아나면 또 아들을 둘 것이니, 내 아들을 버리겠다.”라고 하였는데, 아내가 울며 따라 떠나니, 후에 필경 자식이 없으니, 그때 사람들이 불쌍히 여겨 말하기를, 하늘의 도리가 무지하여 등백도가 아들이 없다 하더라.

『내칙』에 말하기를, 지차 며느리가 감히 맏며느리에게 대적하여 짝하지 못하며, 감히 나란히 다니고 나라히 앉지 못하며, 모든 일을 맏며느리에게 청하고, 맏며느리도 감히 지차 며느리에게 무례하게 대접하지 못하니, 총부(冢婦)는 맏며느리요, 개부(介婦)는 지차 며느리다라고 하였다.

『내칙』 주(註)에 말하기를, 아랫 동서와 윗 동서(娣姒)는 형제 같으니, 맏며느리가 우애하지 아니하면 지차 며느리들이 무례해진다. 제(娣)는 아랫 동서요, 사(姒)는 윗 동서라고 하였다.

진나라 왕혼의 처 종씨와 아우 담의 처 학씨가 다 덕행이 있더니, 종씨는 지체가 높아도 학씨를 업신여기지 않았고, 학씨는 천하다고 종씨에게 내리치지 아니하니, 그때 사람들이 종부인의 예와 학부인의 법을 칭찬하더라.

당나라 이광진의 아우 광안이 먼저 취처하여 가사를 맡겼더니, 광진이 취처함에 광안의 아내가 재물을 문서로 만들고 열쇠를 바쳤는데, 광진의 아내가 도로 돌려보내더라.

『여계』에 말하기를, 부인이 남편의 뜻을 얻는 것은, 시부모가 사랑하기에 달려 있고, 시부모가 사랑하기는 시숙(媤叔)과 시매(媤妹)가 칭찬하기에 달렸으니, 이로 보건대 시숙과 시매의 맘을 얻을 것이요, 시숙과 시매의 맘을 얻자면 겸손하고 순한 것만 같은 것이 없으니, 겸손하고 온순하면 화합하느니라 하였다.