할화【세 번 외되 위와 같이 한다.】

“모란화왕함묘향 작약금예체분방 함담홍련동염정 갱생황국상후신”

꽃의 왕 모란은 미묘한 향을 머굼어 있고, 작약의 금빛 꽃술은 몸이 향기롭도다. 봉오리 아름다운 홍련은 더러움이나 깨끗함이 같고, 또 황국을 내어 서리 뒤에 씩씩하도다.【모란 작약보다 연꽃이 존귀한데, 어찌 모란을 화왕이라 하는가? 예전 한 임금이 꽃 심어 두시고 꽃 보길 즐기시되 모란을 치우쳐 사랑하사 ‘모란은 많은 꽃 중에 으뜸간다’ 하시니, 그러므로 이름을 꽃의 왕이라 하도다.

‘봉오리 아름다운 홍련은 더러움이나 깨끗함이 같다’ 함은 옛 큰 어른이 이르되 ‘낮고 젖은 데라야 연꽃이 나는 것이다’ 하시니 이것은 깨끗한 마음이 세상에 있으나 물들지 아니함을 견주는 것이다. 홍련은 미묘하고 깨끗하고 밝은 마음이며(?), 젖은 데는 밝지 못한 업식이니, ‘더러움이나 깨끗함이 같다’ 함은 미묘한 마음이 업식과 하나 같음을 이르시고, ‘황국이 서리 뒤에 새롭다’ 하심은 이 마음이 세 독과 여섯 적의 어지럽힘을 입어도 밝은 본성은 바뀌지 않음을 이르시도다.】