[8만 4천 사리탑 조성 1]◯ 그때 왕이 사리탑을 세우려 하여 4병의 무리를 데리고 왕사성에 가 아사세왕 불탑 중에 있는 사리를 내고, 도로 옛 모양으로 고치고 이런 모양으로 칠불탑 중의 사리를 내고 나마촌 중에 가니【‘나마촌’은 바다 용왕이 있는 곳이니, 아육왕이 아사세왕의 사리를 일곱 탑에서 내고 또 여기에 와서 내려고 하니, 용왕이 나와 ‘드십시오’ 청하니, 왕이 배를 부려 용궁에 들었다.】 그때 용왕들이 왕을 데리고 용궁에 들어가거늘, 왕이 용에게 “사리를 구하여 공양하고 싶다.” 하니, 용이 나누어 주거늘, 그때 왕이 8만 4천의 금은 유리 파리(로 꾸민) 협을 만들어【‘협’은 상자이다.】 부처님의 사리를 담고【한 상자에 한 사리(사리 한 과)씩 담았다.】 또 8만 4천 4〈개의〉 보병을 만들어 이 상자에 담고, 또 무량 백천 번과 당, 산개를 만들어 사리마다 한 야차씩 맡겨 염부제에 가득히 1억 사람 있는 곳에 한 탑씩 세워라.” 하니, 귀신들이 각각 사리를 모시고, 사방으로 나가 탑을 만들었다.