[목련의 난타용왕 교화 4]그때 두 용왕이 매우 노하여 뇌전 벽력을 치며 큰 불을 붙이므로, 존자 대목련이 생각하기를, ‘용이 싸우는데 불과 벼락으로 하니, 나도 불과 벼락으로 싸운다면 염부리 내의 사람들과 삼십삼천이 다 해를 입을 것이니, 내가 이제 아주 작은 모습(몸)을 만들어 싸우리라.’ 하고, 즉시 모습을 작게 만들어 용의 입으로 들어가 코로 나오며, 코로 들어가 귀로 나오며, 귀로 들어가 눈으로 나오며, 눈에서 나와 눈썹 위로 다니니, 두 용왕이 매우 두려워 생각하기를, ‘이 대용왕이 지극한 위력이 있어 우리들이 실로 같지(대등하지) 못하니, 우리 용 종족이 네 가지가 있는데, 난생·태생·습생·화생인데, 우리보다 더할(뛰어날) 이가 없거늘, 이 용왕 위력이 이러하여 싸우지 못할 것이니, 우리 목숨이 오래지 않은(많지 않은) 사이에 있구나.’ 하고, 두려워하여 터럭이 곤두서니, 그때 목련이 용왕이 두려워하는 것을 보고 평상시 모습이 되어 속눈썹 위에 다니니, 두 용왕이 서로 이르기를, “이는 목련 사문이다. 용왕이 아니었구나. 심히 기특하여 큰 위력이 있어 우리와 싸우는구나.” 하고,