[목련의 난타용왕 교화 3]그때 목련이 부처님께 저쑵고 즉시 수미산 위에 가니, 난타 우반난타 용왕이 수미산을 일곱 번 감고 있으면서 매우 노하여 큰 연화를 피웠는데, 목련이 본래의 모습을 숨기고 큰 용왕이 되어 열 네 〈개의〉 머리이고, 수미산을 열네 번 감고 큰 화연을 펴더니(피워) 두 용왕 위에 당하여(이르러) 머물거늘, 난타 우반난타 용왕이 두려워하여 서로 이르기를, “우리 오늘 이 용왕을(목련을) 맛날 것인데, 위력이 진실로 우리를 이길까? 못 이길까?” 두 용왕이 꼬리를 대해 가운데 던져 물을 삼십삼천에 뿌렸으되 목련의 몸에 닿지(다다르지) 않더니, 목련도 또 꼬리를 대해 중에 들이쳐 물이 범가이천에 이르며≪‘범가이천’은 대범천이다.≫ 두 용왕의 몸에 함께 뿌리니, 두 용왕이 서로 이르기를, “우리가 힘을 다하여 삼십삼천에 〈물을〉 뿌렸는데, 이 대용왕은 우리보다 더하며, 우리는 일곱 머리이지만 이 용왕은 열네 머리이며, 우리는 수미산을 일곱 번 감았는데, 이 용왕은 열네 번을 감았으니, 우리 두 용왕이 힘을 합쳐 싸우리라.”