[보리수와 승중 공양 2]그때 왕이 각각 네 개의 보배로 된 항아리를 만드니, 금·은·유리·파리였는데, 향유와 향탕을 담고 갖가지 음식과 번당, 보개 각각 천 가지와 갖가지 화향, 음악을 가지고【‘아육왕전’에 이르기를, “왕이 금·은·유리로 천 개의 보배로 된 병을 만들어 향탕을 가득 담아 보리수에 붓고 많은 화만 말향 도향으로 또 장식하다.” 하였다.】 팔지재를 수지하여 포살하고【‘포살’은 ‘정주’라 하는 말이니, 신·구·의를 깨끗하게 하여 계율대로 머무는 것이다.】 희고 깨끗한 옷 입고 향로를 잡고 〈궁〉전 위에서 사방을 향하여 절하고 마음에 생각하여 이르기를, “여래의 현성 제자가 모든 곳에 계신 이들이 나를 불쌍히 여기시어 내 공양을 받으십시오.” 이 말 이를 때, 30만 비구가 모두 와 모이니 저 대중 중에 10만은 아라한이고, 20만은 학인과 범부와 비구였는데, 상좌의 자리에 앉을 사람이 없거늘, 왕이 모든 비구께 묻기를, “상좌에 어찌 앉을 사람이 없습니까?” 대중 중에서 한 비구가 이름이 야사였으니, 이는 대아라한이라서 육통이 갖추어졌으니 왕께 사뢰기를, “이 자리는 상좌의 자리라 다른 사람이 어찌 거기에 앉겠습니까?” 왕이 또 묻기를, “존자보다 또 〈더 높은〉 상좌가 있습니까?” 존자가 대답하기를, “또 상좌가 있으니, 대왕이시여 부처님이 이르신 이름이 ‘빈두로’라 하는 이가 상좌이시니, 여기에 앉으실 것입니다.”