[아육왕의 불법 귀의 7]◯ 또 비구에게 이르기를,【게송을 사뢴 비구이다】 “부처님이 멸도 아니하고 계시는데(멸도하지 않으셨는데) 무슨 수기를 하십니까?” 대답하되, “부처님이 대왕에게 수기하시되 ‘나 멸도 후에 백년 지나 파련불읍에 3억의 집이 있거늘(있을 텐데), 그 나라에 왕이 있는데 이름이 아육일 것이니, 이 염부제에 왕이 되고, 전륜왕이 되어 정법으로 다스리고, 또 내 사리를 염부제에 펴 8만 4천의 탑을 세우리라.’ 하시니, 부처님이 이리 수기하셨건마는, 대왕이 이제 큰 지옥을 만들어 그지없이 죽이시니, 왕이 이제 일체 중생을 자비롭게 생각하시어 무외를 보시하시며, 부처님께서 대왕께 수기하신 일을 법대로 수행하십시오.” 그때 아육왕이 부처님께 매우 경신하여 합장하여 〈그〉 비구를 항하여 예수하고  “내가 큰 죄를 지으니, 오늘 비구 향하여 참회하니, 내가 한 일이 심히 선하지 못하니 원컨대 불제자가 내 참회를 받으시어 다시는 어리석은 사람을 잘못되었다(고 하지) 마십시오.”