[아육왕의 아우 선용의 출가 3]왕이 잠잠하여 듣고 또 “늦춰 선용을 나의 맨드리(옷을 입은 맵시로) 하여 내 궁안에 들어가 풍류하고(풍악을 울리고) 즐기게 하라.” 7일이 되니 왕이 사신을 부려 묻기를, “네가 7일 동안 즐겁더냐?” 선용이 대답하기를, “대왕이시어, 어떤 쾌락이 있겠습니까?” 왕이 묻기를, “내 옷 입고 내 궁전에 들어가 많은 기녀들과 즐기고 좋은 음식을 먹었는데 어찌 즐겁지 않다 하느냐?” 선용이 사뢰기를, “죽을 사람은 비록 목숨이 끊어지지 않아도 죽은 사람과 다르지 않거늘 어떤(무슨) 뜻으로 오욕에 집착하겠습니까?” 왕이 이르기를, “어리석은 말이구나. 네가 한 몸을 근심하여도 오욕에서 즐겁지 않거늘, 하물며 사문 석자가 삼세를 분별하여 한 몸이 죽으면 또 한 몸을 지켜 백억 천세에 몸마다 괴로움을 받아 그지없는 시름이라, 비록 사람이 되어도 남의 부림을 받는 사람이 되며, 때로는 가난하여 옷과 밥이 없으니, 이를 생각하므로 출가하여 도리를 〈공부〉하여 무위한 세상에서 벗어날 일을 구하니, 만약 정근하지 않으면 또 다시 겁수의 고통을 지내는 것이다.”