[칠보탑 안의 다보불을 보기 위해 석존의 분신 시방불이 모임 1]이때 대요설 보살이 여래의 신통력으로 말미암아 부처님께 사뢰시되, “세존이시여, 우리들이 이 부처님의 몸을 보옵고자 원하나이다.”【원만한(뚜렷한) 증거를 나타내려 하실 것 같으면 온몸을 나타내실 것이니, 이는 적은 인연이 아니기 때문에, 여래의 신통력을 빌려서 일으킨 것이다】 부처님께서 대요설 보살 마하살더러 이르시되, “이 다보불이 깊고 중한 서원이 있으셨는데 내 보탑이 법화경 듣는 것을 위하여 여러 부처님들 앞에 나오실 적에 ‘내 몸으로 사중 보게 하고자 할 이가 있으면, 저 부처님의 분신 제불이 시방세계에 계시어 설법하고 있으니, 다 한 곳에 모이신 후에야 내 몸이 나와 나타나리라.’ 하신 것이다.【모름지기 시방(十方)에서 설법하시는 제불이 다 모이는 것을 기다리신 후에야 나 나타나심은 원회 원증을 표하신 것이다. 분신 제불은 곧 천백억 화신(化身)에 있는 바의, 물에 〈비친〉 달의 물응(物應)이 되시는 것이다.】 대요설아, 내 분신 제불이 시방세계에서 설법하고 있으니 이제 모아야 할 것이로다.” 대요설이 부처님께 사뢰시되, “세존이시여 우리들도 또 세존의 분신 제불을 뵈옵고 절하여 공양하고자 원합니다.”