[법화경을 수지하여 얻는 복덕 4]약왕아, 만약 사람이 묻기를, ‘어떤 중생이 미래의 세상에서 반드시 부처가 될 것입니까?’ 하거든 보이되(가르치되), 이런 사람들이 미래의 세상에 반드시 부처가 될 것이라 하라. 왜냐하면 선남자 선여인이 법화경에 있는 한 구라도 받아 가지고 읽고 외우며 풀어 이르고 옮겨 쓰며 불경 책을 여러 가지로 공양하되, 꽃과 향기와 영락과 가루 향, 바르는 향과 사르는 향, 비단가리개와 깃발과 의복과 풍류로 합장 공하면, 그러한 사람은 모든 세상이 우러러 떠받들 것이며, 여래 공양하듯이 공양할 것이니라. 반드시 알라, 이 사람은 대보살이다. 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 사람이 중생들을 불쌍히 여겨, 그(중생들) 사이에 원하여 나서(나기를 원하여) 묘법화경을 널리 펴 분별하여 이를 것인데, 하물며 다 능히 받아 가져 여러 가지로 공양하는 사람이야 말할 것이 있겠느냐!【오직 하나의 구에 여섯 가지의 법사(法師)의 공(功)이 갖추어져도 보리를 이룰 것이어늘 하물며 한 경을 다 받아 가진 것이야 말할 것이 있겠느냐?】