[부루나가 미래작불의 수기를 받음 4]너희 여기되, 부루나(富樓那)가 단지 능히 내 법을 굳게 지켜 펴는 것을 도울 뿐이라 〈하지〉 말라. 또 과거 구십억 제불께 부처님의 바른 법을 굳게 지켜 도와 펴는 것에서 저 설법하는 사람 중에 또 제일이며, 또 제불 말씀하신 공법(空法)에 밝게 통달하여 사무애지(四無礙智)를 얻어 언제나 능히 충실히 하여 〈이치가〉 맑고 선명하게 설법야 의혹이 없어 보살 신통력이 갖추어져 있어 제 목숨을 따라(목숨이 다하도록) 항상 맑고 깨끗한 마음으로 중생 제도하는 것을 닦아, 저 부처님 세상 사람들이 다 여기기를 실로 성문(聲聞)이라 하건마는 부루나(富樓那)가 이 방편으로 수없는 중생들에게 넉넉하게 이익을 주며, 또 수없이 많은 사람들을 교화하여 최고의 지혜인 아뇩다라삼먁삼보리(부처님)의 경지에 서게 하더니, 불토를 깨끗하게 함을 위하기 때문에 언제나 부처님 일을 하여 중생을 교화하는 것이다. 【위에서는 모아서 말하신 것이고 여기서는 넓게 말하신 것이니, 구십억불께라 말한 것은 〈부처님 뜻〉 지켜 가져 편 먼 인연을 널리 말하신 것이다. 부처님 공법(空法)에 밝게 통달함은 이승(二乘)의 단공(斷空)에 걸려 있는 것과 같은 것이 아니다. 사무애(四無礙)를 얻어 맑고 깨끗하게 설법함은 진여(眞如)와 같이 말하여 명상(名相)에 걸지 않는 것이다. 보살 신통(神通)은 이승(二乘)에 비교하는 것이 아니다. 목숨을 따르는 것은 나타난 목숨이 다하는 것을 이르는 것이다. 보리(菩提)에 서게 함은 바른 도에 서게 하는 것이다. 불토 깨끗하게 함을 위하여 중생 교화하시는 것은 남 이롭게 하는 행부터 〈하여〉 제 행을 이루는 것이다. 그렇기 때문에 정명(淨名)에 이르기를, 보살이 교화한 중생을 따라 불토를 가진다고 하니, 불토를 깨끗하게 한다 하시는 것은 제 마음을 깨끗하게 하여 불토를 깨끗하게 하는 것을 말하는 것이다. 불토를 깨끗하게 함을 위하되, 모름지기 중생 교화함은 모름지기 진로(塵勞)에 나아가 능히 깨끗하게 하는 것이지, 이승(二乘)의 진로(塵勞)가 가까이 하기 싫어 깨끗함을 구하는 것과 같은 것은 아니다. 이것으로 보건대, 그 근원은 큰 권한을 가지신 성인이 나타나 법을 크게 하실 따름이다. 그렇기 때문에 게(偈)에 안으로는 갖추고 밖으로는 나타낸다고 송(頌)하신 것이다.】