[석존의 약초유 설법 1]그때에 세존이 마하가섭과 여남은 대제자더러 말씀하시기를, “좋다. 좋다. 가섭아, 여래의 진실 공덕을 잘 말하니 진실로 말함과 같다.”【가섭이 유설에 알아 즉시 부유한 장자의 부유함을 펴 부처의 잘난 몸을 숨기시고 못난 몸을 나타내시어,≪하나는 자성신이니 여러 여래의 진정법계이니 수용과 변화가 평등히 붙은 바이니 상을 떠나 고요하여 여러 가지의 농담의 의론이 그쳐 가없는 진실 공덕이 갖추었으니 이 일체법이 평등한 실성이니 곧 이것이 자성이며 또 이름이 법신이신 것이다.둘은 수용신이니, 이것은 두 가지가 있다. 하나는 자수용신이니 여러 여래가 세 무수한 겁에 무량 복덕 자량을 닦아 익히셔 일으키신 한이 없는 진실의 공덕이시니 또 가장 둥글게 깨끗함이 늘 색신에 가득하여 서로 이어 맑아 미래의 가에 닿도록 늘 자기의 광대법락을 수용하시는 것이고, 둘은 타수용신이니 평등지를 따라 묘정 공덕신을 보이시어 순하게 깨끗한 땅에 사시어 십지에 사는 보살을 위하시어 큰 신통력을 나타내 정법륜을 굴리시어 많은 사람의 의심의 그물을 결단하시어 제가 대승법락을 수용케 하는 것이니, 이 두 몸을 어울러 이름을 보신이시다 하는 것이다.