[석존이 가섭 등에게 미래세에 여래가 될 것이라는 수기를 줌 2]부처의 목숨이 열두 소겁이고, 정법주세는 이십 소겁이고, 상법이 또 이십 소겁을 주할 것이다.【깨끗한 법계의 몸이 본래 나가며 들어옴이 없으시지만 그러나 미래세에 나시어 열두 소겁을 계시다가 없어지심은 대비원력을 따라 나타나 보이신 것뿐이다. 정법 상법이 각각 스무 겁이 지난 후에야 없음은 중생의 기감을 따라 성하고 쇠할 따름이지만 불신 법성은 본래 그 사이에 더하거나 더는 일이 없다.】 나라의 경계를 엄숙하게 꾸며 더러운 기와와 자갈이며 나무와 가시며【형극은 가시나무이다.】 편리며【편리는 오줌과 똥이다.】 깨끗지 못한 것이 없고 그 땅이 평정하여 높으며 낮으며 구덩이나 두듥이 없어 유리 땅이 되고 보수가 느런히 펼쳐 있고, 황금으로 노를 꼬아 길가에 느러뜨리고 여러 가지 보화를 뿌려 두루 청정할 것이니【의보 느낌이 다 심지에 말미암으니 기와와 자갈과 가시는 잡스러운 마음의 느낌이요, 편리가 깨끗하지 않음은 더러운 마음의 느낌이요, 구덩이나 두듥은 아첨하는 마음의 느낌이다. 여러 부처가 잡스럽고 더럽고 아첨하는 마음이 없으므로 국계를 엄숙하게 꾸며 더러운 것들이 없으며 오직 청정 묘행을 닦으므로 그 땅이 평정하여 여러 가지의 보배가 두루 펼쳐진 것이다. 정명에 말하기를, 마음이 깨끗함을 따라 불토가 깨끗하며 마음이 깨끗함을 따라 일체 공덕이 깨끗하다고 하였으니 그 증거다.】