[법화경을 듣고 수희하여 얻는 공덕 1]그때에 미륵보살 마하살이 부처께 여쭙기를. “세존이시여. 만약 선남자 선여인이 이 법화경을 듣고 기뻐 따를〔隨喜〕 사람은 얼만큼의 복을 얻겠습니까?” 하니, 그때 부처께서 미륵보살 마하살더러 말씀하시기를, “아일다야. 여래가 멸한 뒤에 비구, 비구니, 우바새, 우바이와 몇몇 지혜를 가진 사람이, 어른이거나 아이이거나 이 경을 듣고 기뻐 따르어서 법회에서 나와 다른 곳에 가 승방에 있거나 빈 땅이거나 성읍과 골목길과 저잣길, 동네와 시골 마을에 【항은 읍 가운뎃 길이고, 백은 시장길이다. 이는 마을이다.】들은 대로 부모와 종친과 좋은 친구와 지식(불도의 선배)을 위하여 힘껏 널리 알리면, 이 사람들이 듣고 기뻐 귀의하여 또 옮겨 가르치면 다른 사람이 듣고 또 기뻐 귀의하여 옮겨 가르쳐, 이같이 옮으며 옮아 제오십에 이르면, 아일다야. 그 제 오십 선남자 선여인의 수희 공덕을 내가 이제 말하겠으니 너는 잘 들어라. 사백만억 아승기겁 세계에서 육취와 사생 중생 곧 난생과 태생과 습생과 화생, 형태가 있는 것과 없는 것·상이 있는 것과 상이 없는 것·유상 아닌 것과 무상 아닌 것·발이 없는 것과 둘 있는 것·넷 있는 것·발이 많은 것, 이렇듯 중생 수에 있는 것을 어느 사람이 복을 구하여, 그 욕망에 따라 즐길 것을 다 주되 중생마다에게 염부제에 가득한 금과 은·유리·차거·마노·산호·호박 들 여러 가지 미묘한 보배와, 코끼리·말·수레와 칠보로 지은 궁전 누각 들을 주어, 이 대시주가 이같이 보시하여 팔십 년을 채우고, 생각하기를 내가 이미 중생에게 즐길 것을 베풀되 뜻에 바라는 바를 따라 했는데, 그러나 이 중생이 다 이미 늙어 나이가 팔십이 지나 머리가 세고, 얼굴이 찌들어 오래지 않아 죽을 것이니 내가 불법으로 가르쳐 인도하겠다고 생각하고, 곧 이 중생들을 모아 법화를 펴 기쁨을 보이어 가르쳤더니, 일시에 다 수다원도·사다함도·아나함도·아라한도를 얻어, 여러 가지의 유루를 다하여 깊은 선정에서 모두 자재를 얻어 팔해탈이 갖추면 【이미 재물로 베풀고 또 법으로 베풀어 성과를 얻게 되면 그 복이 배나 많다.】 네 뜻에 어떠하냐? 이 대시주가 얻은 공덕이 많으냐, 적으냐?” 하였다.