[석존의 양의치자유 설법 4]이 때 아들들이 아버지가 죽었다는 말을 듣고 마음에 몹시 슬퍼 생각하기를, ‘아버지가 살아있으면 우리를 불쌍히 여겨 능히 구호할 것인데 이제 나를 버리고 다른 나라에 멀리 가 죽으니 우리가 외로워서 다시 믿을 데가 없구나’ 하고 죽 슬픈 뜻을 가져 마음이 훤하여 이 약이 색과 맛과 향이 아름다운 줄 알아 곧 당겨 먹으니 독병이 다 좋아지므로 그 아버지가 아들이 다 좋아졌다는 소식을 듣고 곧 돌아와 모두 보게 하였다.【물이 맑으면 달이 나타나는데 또 어찌 가며 오겠는가?】 선남자들아. 마음에 어떠한가? 어느 누가 이 양의의 허망한 죄를 일컬을 수가 있는가, 없는가?” 하였다. “죄를 일컬을 수가 없습니다.(곧 탓할 수 없습니다) 세존이시여.” 하니, 부처가 말씀하기를, “나도 또 이같이 하여 부처가 된 지가 무량무변 백천만억 나유타 아승기겁이니, 중생을 위하여 방편력으로 반드시 멸도할 것이라고 말하여도 〈위의 의사가 한 것처럼〉 능히 법답게 내 허망한 허물을 말할 사람이 없을 것이다.” 하였다.【미혹한 사람을 인도함은 권도로 가르침이 귀하니 법에 어긋남이 없는 것이다.