[구원성불의 설법을 듣고 얻는 보살·중생들의 공덕 3]부처가 이 보살 마하살들의 큰 법리를 얻으심을 말씀하실 때에 허공 가운데에 만다라화, 마하만다라화를 뿌리어 무량 백 천만억 보수 아래 사자좌 위에 있는 여러 부처께 뿌리며, 칠보탑 가운데 사자좌 위에 있는 석가모니불과 구멸도다보여래께 좇아가 뿌리며, 일체 여러 대보살과 사부중에게 뿌리며, 또 가늘게 부순 전단 침수향들을 뿌리며, 허공에서 하늘의 북이 절로 울리니 미묘한 소리가 깊고 멀며 또 천 가지의 천의를 뿌리며, 여러 가지의 영락, 진주 영락과 마니주 영락과 여의주 영락을 드리워 구방에 가득하며, 많은 보배로 꾸민 향로에 값을 칠 수 없는 향을 피우니 자연히 두루 가서 대회를 공양하며 하나하나의 부처 위에 보살들이 번개를 잡으시어 차례로 올라가 범천에 이르러 이 보살들이 묘한 음성으로 한없는 송을 부르셔 여러 부처를 찬탄하시더니【여러 상서가 다 허공에서부터 뿌려 구방에 가득함은 수량 법리가 허공이 끝없음과 같아서 사의 못함을 도와 나타낸 것이다. 그러므로 미륵이 찬탄하여 말씀하기를, ‘세존이 수량 불가사의법을 말씀하시어 많이 요익하심이 허공이 끝없음과 같으시다.’고 하시었다. 구방을 말함은 하방을 덜어 버린 것이니 법회를 할 곳이 아니기 때문이다. 보살이 번을 잡아 범천에 이르심은 허공에 가득하시어 공양 찬탄하심을 말하는 것이다.】.