[법화경을 수지하여 얻는 6근이 청정하게 되는 공덕 8]또 상정진아. 만약 선남자 선여인이 여래가 멸한 뒤에 이 경을 받아 지니고 읽거나 외거나 새겨 말하거나 베껴 쓰거나 하면 천이백 마음 공덕을 얻을 것이니, 이 맑고 깨끗한 마음뿌리〔意根〕로 한 게 한 구절을 듣게 되어도 무량 무변한 뜻을 통달할 것이니【한 구절 듣고 무량의를 통달함은 무량의가 한 구절에서 넘지 않기 때문이다.】이 뜻을 알고 한 구절, 한 게를 능히 펴 말하기를, 한 달, 넉 달에 이르며 일 년에 이르러 말한 법들이 뜻을 따라 다 실상과 서로 어긋나지 않을 것이니 만약 속간, 경서, 세간을 다스릴 말과 자생할 업들을 말하여도 다 정법에 순할 것이다.【의의 실상을 증명하면 이른바 법들이 실상 아닌 것이 없으므로 서로 어긋나지 않으며, 비록 세속 일을 말하여도 또 정법에 순할 것이다.】삼천 대천세계 육취 중생의 마음의 행함과 마음의 움직임과 마음의 분별함을 다 알 수 있다.【의가 맑고 깨끗한 까닭에 남의 마음을 통할 수가 있다. 행함은 평상적인 것을 따른 마음이고, 움직임은 느껴 변하는 마음이고, 희론은 분별하는 마음이다.】 비록 무루 지혜를 얻지 못하지만 마음뿌리〔意根〕가 청정하기가 이같으므로 이 사람이 생각하고 헤아리며 말함이 다 부처의 법이라 【진실하지 않은 것이 없으며 또 앞서의 부처 경전 가운데서 말씀하신 바이다.