선양성호편【성인의 이름을 넓혀서 일컬음이다.】

“제자모등 금소봉위모령가 칭설칠여래성호모 령가세심체청”

제자들이 오늘 밤에 아무 영가를 위하와 일곱 여래의 성호를 일컫자오니, 아무 영가가 마음을 씻으사 자세히 들으소서.

“나무다보여래원 모령가법계 망혼파제간 탐법재구족”

원하건대 아무 영가와 법계 망혼이 아끼며 탐한 마음을 헐어 버리고 법의 천량이 갖추어 지게 하소서.

“나무보승여래원 모령가법계망혼 각사악도수의초승”

원하건대 아무 영가와 법계 망혼이 각각 악도를 버리고 뜻을 따라 솟아 오르게 하소서.

“나무묘색신여래원 모령가법계망혼 이추누형상호원만”

원하건대 아무 영가와 법계 망혼이 꼴사나우며 더러운 몸 여의고 상호가 원만하게 하소서.

“나무광박신여래원 모령가법계망혼 사륙범신오청정허공신”

원하건대 아무 영가와 법계 망혼이 육범신을 버리고 청정허공신을 알게 하소서.【육범은 하늘, 사람, 지옥, 아귀, 축생, 수라이다.】

“나무리포외여래원 모령가법계망혼 이제포외득열반락”

원하건대 아무 영가와 법계 망혼이 여러 가지의 두려운 일을 여의고 열반의 즐거움을 얻게 하소서.

“나무감로왕여래원 모령가법계망혼 인후개통획감로미”

원하건대 아무 영가와 법계 망혼이 목이 열려 감로미를 먹게 하소서.

“나무아미타여래원 모령가법계망혼 수념초생극락세계”

원하건대 아무 영가와 법계 망혼이 생각함을 따라 극락 세계에 솟아 나게 하소서.