18. 서씨매사(徐氏罵死)【송나라】- 서씨가 〈도적을〉 꾸짖다가 죽다서씨는 송나라 화주(和州) 사람이다. 장필(張弼)의 아내가 되었는데, 이때에 금(金)나라 사람이 쳐들어왔다. 관군이 패하여 달아나므로, 두루 노략질을 하였다. 서씨를 잡아 핍박(욕)을 하고자 하거늘, 서씨는 눈을 부릅뜨고 꾸짖어 말하기를, “나라는 너희를 길러 급한 때에 쓰려 하시거늘, 이제 도적이 나라를 침범하되 능히 구하지를 못하고 도리어 어지러움으로 인하여 도적이 되다니, 내 한낱 여자이라 너희 머리를 베지 못하는 것을 한탄한다. 〈그런데〉 어찌 네게 욕을 보고 구차하게 살겠는가? 빨리 나를 죽여라.”라고 하였다. 〈그러므로〉 도적이 부끄러워하고 노하여 죽이어 강물에 던지고 갔다.[시]송나라 군대 궤멸하여 달아나고 서로 죽이니서 씨는 창황(蒼皇)하던 터에 잡히고 말아.한낱 여인으로 당시에 온전한 맑은 행실 아니면아름다운 이름 지금 새로운 책에 올릴 수 있을까.크게 꾸짖는 말은 지극히 참된 마음에서 나왔거니관군(官軍)의 장졸들은 유독 어떤 마음일런가?지금의 강물은 큰소리로 오열(嗚咽)하며 흐르고오고 가는 많은 사람들의 아픈 분노는 깊어라.