23. 명수구관(明秀具棺)【금(金)나라】 - 명수가 관을 갖추다포찰(蒲察)씨의 자(字)는 명수(明秀)이니, 금나라 완안장락(完顔長樂)의 아내이다. 완안장락이 임금을 쫓아 나갔는데, 집에 어린 아들이 있으니, 전에 내친 아내 시(柴)씨의 소생이다. 명수가 사랑하기를 자기가 낳은 것과 같이 하였다. 이때에 최립(崔立)이라고 하는 도적이 일어나 모든 관원의 아내를 몰아다가 얼굴 고운 이를 가리었다. 포찰씨 이 말을 듣고 어린 아들을 종에게 맡기고 재물을 많이 주었다. 〈그리고〉 스스로 관곽과 제물(祭物)을 갖추어 두고 집안의 사람들과 아주 이별하여 말하기를, “최립이 무도하여 사람들의 처첩을 겁탈하고자 한다. 지금 군사를 거느리고 성 밖에 이르렀다. 내 어디로 도망하리요? 오직 한번 죽어 내 지아비를 저버리지 아니할 것이다. 너희들은 어린 자식을 잘 기르라.” 하고, 드디어 목매여 죽었다. 나이 27세이다. 죽을 때 흔연(欣然)하여 조금도 어려운 빛이 없었다.[시]남편이 임금을 시종으로 따라가 돌아올 기약 없고전처의 자식은 의지할 곳 없이 또 어리고 철없어.진실로 자기가 낳은 자식처럼 양육하고 돌보아평생 어머니의 길 조금도 이지러짐이 없어라.난리를 피하여 달아나자니 한 몸 살아남기 힘들어어린 것들, 돈, 가재들을 모두 종들에게 부탁하고.스스로는 관곽, 수의를 갖추어 흔쾌하듯이 죽으니천년을 다투어 열녀의 정풍(貞風)을 흠모 하누나.