12. 왕씨감연(王氏感燕)【남북조 시대 송(宋)나라】 - 왕씨가 제비를 감동시키다왕씨는 송나라 위경유(衛敬瑜)의 아내이다. 나이 열여섯에 위경유가 죽으니, 부모와 시부모가 개가 시키려고 하였다. 〈그런데〉 왕씨 스스로 귀를 자르고(베이고) 맹세하여 개가하지 아니하였다. 〈그리고〉 지아비 무덤 앞에 손으로 나무 수백 그루를 심었다. 그 가운데 잣나무가 갑자기 ‘연리(連理)’【두 나무가 한데 잇닿은 것이다.】가 되었다가 한 해만에 다시 나뉘었다. 왕씨가 시(詩)를 지어 말하기를, “무덤 앞의 한 그루 잣나무가 뿌리가 얽히고 또 가지도 어우러져 아내의 마음일랑 나무를 감동케 하잔가 기량 처의 성을 무너뜨림이 무엇이 기이할까.”라고 하였다. 있는 곳 〈살고 있는 집〉 창 위에 제비가 깃들어 매양 쌍쌍이 왕래하다가 홀연히 암제비가 외롭게 날아다녔다. 왕씨는 슬프게 여기어 실을(로) 제비 발에 매어 표시하였다. 〈그 제비는〉 다음 해에 다시 돌아왔다. 그런데 여전히 실을 매고 있었다. 왕씨가 다시 시를 지어 말하기를, “지난해에는 짝이 없이 돌아가더니 올 봄에도 여전히 홀로 돌아 왔는가? 고인(故人, 죽은 제비)의 은정이 중하니 차마 또다시 짝을 지어 날 수가 없었는가?”라고 하였다. 그때의 사람들이 왕씨의 절개를 아름답게 여기어 그의 집 문에 누(樓)를 짓고(써) 말하기를, ‘정의위부지려(貞義衛婦之閭)’라고 하였다.[시]젊은 나이에 남편을 잃다니 참으로 가련해부모는 개가시키려 했으나 절개 참으로 굳어.꺼림 없이 머리털을 잘라내고 끝내 변함없으니늠름하고 높다란 풍도를 어디 견줄 수가 없어라.암제비는 정절당(情節堂) 의지하여 살아 살며홀로 날라서 갔다가 돌아오기를 그 몇 해던가.주인은 이미 죽어 갔다니 그 누구를 의탁하랴먹지 안하고 슬피 울다가 죽어 그 곁에 묻혀.