30. 미처해도(彌妻偕逃)【백제(百濟)】 - 도미와 아내가 함께 도망가다도미는 백제(百濟) 나라 사람이다. 아내의 얼굴이 아름답고 절개 있고 행실이 곧았다. 백제 임금이 듣고 도미에게 일러 말하기를, “부인이 비록 정절이 있으나, 그윽하고 사람 없는 곳에서 좋은 말로 꾀이면 마음이 움직이지 않을 리가 없느니라.”라고 하였다. 도미 말하기를, “신(臣)의 아내와 같은 사람은 비록 죽는다고 하더라도 변하지 않을 것입니다.”라고 아뢰었다. 임금이 시험하고자 하였다. 도미를 〈궁중에〉 머무르게 하여 두고, 한 신하로 하여금 임금의 옷을 입게 하고, 임금의 말을 타고 밤에 그 집으로 가 도미의 처에게 이르기를, “내 너의 아름답다는 말을 듣고 도미와 함께 장기를 두어 내기를 하여 너를 얻었으니, 내일 너를 들이어 나인[宮人]을 삼겠다.”라고 하고, 드디어 겁박하려고 하였다. 그러자 도미의 아내는 말하기를, “임금은 망령된 말씀이 없느니, 내 어찌 순종하지 아니하겠습니까? 청컨대 임금께서는 먼저 방에 드십시오. 내 옷을 갈아입고 오겠습니다.”라고 하였다. 〈그리고〉 밖으로 나가 종 하나를 〈도미의 아내인 것처럼〉 꾸미어서 〈방으로〉 들여보내었다. 임금이 뒤에 속은 줄 알고 노하여 도미에게 죄를 씌워 두 눈을 빼고 배에 실어 물에 띄워 보냈다. 〈그리고〉 그의 아내를 잡아다가 겁탈하려 하니, 도미의 아내는 말하기를, “이제는 지아비를 잃었으니 홀로 살아가지 못할 것입니다. 하물며 임금을 모심을 어찌 거스르겠습니까? 오늘은 연고(緣故, 여성의 달거리)가 있으니 다른 날을 기다리십시오.”라고 하였다. 임금은 〈그의 말을〉 믿고 허락하였다. 그러므로 몰래(가만히) 도망하여 물가로 갔다. 그러나 능히 물을 건널 수가 없었다. 하늘을 부르며 통곡하더니 갑자기 외로운 배가 물결을 따라와서 이르렀다. 그 배를 타고 천성도(泉城島)라고 하는 섬에 다다랐다. 〈그곳에서〉 지아비를 만났는데 죽지 아니하였다. 〈도미 부부는〉 풀뿌리를 캐어 먹다가 함께 고구려 나라로 들어가 종신토록 살았다.[시]감히 두 눈을 빼고 큰 강물에 띄워버리니나라 임금의 위엄의 권세가 어찌 그와 같나.나의 남편은 나에게 진정 하늘이 맺어 준 것설령 나인으로 삼는다고 해도 그를 따르리라.거짓말을 하고 도망하여 궁궐을 빠져 나와콧물 눈물을 흘리며 강물 가에 이르러 비니.천지신명(天地神明)이 모두 도우시고 도우시어천성도(泉城島)라는 섬에서 남편 만나게 되어.