34. 김씨박호(金氏撲虎)【조선】 - 김씨가 호랑이를 때려 치다김씨는 조선조의 안동 사람이다. 유천계(兪天桂)의 아내가 되었는데, 유천계가 수자리를 살러 가므로, 아내에게 일러 말하기를, “오늘이 길한(좋은) 날이니 집밖에서 자고 가려고 하오.”라고 하였다. 아내가 말하기를, “나도 또한 나가서 자렵니다.”라고 하고, 집에 들어와 행장(行裝)을 차렸다. 〈그런데〉 밤중에 갑자기 사람이 급하게 외치는 소리가 있으므로, 김씨가 놀라서 내달려가 보니, 호랑이가 벌써 그 지아비를 물고 가고 있었다. 〈그러므로〉 김씨는 활을 가지고 소리치고 달려들어 한 손으로 지아비를 잡고, 한 손으로 호랑이를 때리며 거의 예순 걸음을 쫓아가니 호랑이가 지아비를 놓고 물러앉으므로, 김씨가 말하기를, “네가 나를 마저 물려고 하느냐?”라고 하니, 호랑이가 달아났다. 지아비는 기절을 하였으므로, 김씨가 〈지아비를〉 업어다가 구원하여 깨어났다. 〈그런데〉 그날 밤에 호랑이가 또 와서 소리치거늘 김씨 문을 열고 막대기를 들고 호랑이에게 이르렀다. “네 또한 영물인데 이렇듯이 심한가?”라고 하였다. 그러자 호랑이가 집 앞의 배나무를 물어뜯고 갔다. 그 나무는 그리하여 마르더라.[시]조용히 방으로 들어가 양식과 옷을 준비하고수자리 떠날 지아비 집 처마 곁에서 자노라니.밤중에 갑자기 으르렁대는 호랑이에게 잡혀 가달려들어 때려 쳤으나 아무데도 물리지 않아.크게 으르렁대며 다시 나타나니 정말 무서웠거늘문을 열고 나가 몽둥이를 들어 크게 꾸짖었더니.설령 나무를 물어뜯었다고 한들 마침내 해는 없어비로소 벌레라도 또한 성영(性靈)있음을 믿게 되어.