헌ᄉᆞᄒᆞᆫ 造化翁이 山川을 비져ᄂᆡᆯ 제,
樂隱岩 깁흔 골을 날 위ᄒᆞ여 삼겨시니,
峰巒도 秀拔ᄒᆞ고 泉石도 奇特ᄒᆞ다.
어와 主人翁이 名利의 ᄯᅳᆺ이 업셔.
塵世를 下直ᄒᆞ고 岩穴의 깃드리니,
내 生涯 淡泊ᄒᆞᆫ들 분이라 關係ᄒᆞ랴.
弄丸齊 ᄆᆞᆯ근 窓의 羲易을 點檢ᄒᆞ니,
消長 進退ᄂᆞᆫ 聖訓이 ᄇᆞᆯ가 잇고,
樂天 知命은 警戒도 깁허셰라.
圓丸을 戱弄ᄒᆞ고 말 닛고 안ᄌᆞ시니,
天根 月窟의 몃번이나 往來ᄒᆞᆫ고.
長琴을 빗기 안아 滕上의 노하두고,
平羽調한 소ᄅᆡ를 步虛詞의 섯거 ᄐᆞ며,
긴 歌詞 쟈른 노ᄅᆡ 느즉이 불러ᄂᆡᆯ 제,
悠然이 興이 나니 世念이 전혀 업다.
南村의 늘근 벗님 北隣의 졈은 類들,
松檀의 섯거 안ᄌᆞ ᄎᆞ례 업시 술을 부어,
두세 잔 거후로고 무ᄉᆞᆷ 말ᄉᆞᆷ ᄒᆞᄋᆞᆸᄂᆞ니,
압논의 벼 죠핫고 뒤내의 고기 만ᄐᆡ.
春山의 비온 後의 薇蕨도 ᄉᆞᆯ 져다ᄂᆡ.
閑中의 이런 말ᄉᆞᆷ 消日ᄋᆡ 足ᄒᆞ거든,
紛紛ᄒᆞᆫ 閑是非야 귀결읜들 들닐쏘냐.
海棠花 깁흔 골의 낙대 메고 ᄂᆡ려가며,
漁父詞 한 曲調를 ᄇᆞ람결의 흘니 부러,
牛背의 短笛聲을 넌ᄌᆞ시 和答ᄒᆞ니,
夕陽 芳草 길의 거름마다 더ᄃᆡ여라.
東風이 건 듯 불어 細雨를 뵈야오니,
蓑衣를 님의 ᄎᆞ고 石磯예 안ᄌᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ,
龍眼을 불너내여 이 形像 그리고쟈.
榮辱이 不關ᄒᆞ니 世事를 내 아더냐.
酒肉의 ᄌᆞᆷ긴 분ᄂᆡ 富貴를 자랑 마오.
녀름 날 더운 길의 紅塵間의 奔走ᄒᆞ며,
겨울 밤 치온 새볘 待漏院의 주춤이니,
ᄌᆞ내ᄂᆞᆫ 됴타 ᄒᆞ나 내 보ᄆᆡᄂᆞᆫ 괴로왜라.
어져 내 身世를 내 이ᄅᆞ니 ᄌᆞᄂᆡ 듯소.
三伏의 熱ᄒᆞ거든 白羽扇 놉히 들고,
風影의 지혀 누어 긴 ᄃᆞ리 펴이시니,
安閑ᄒᆞᆫ 이 擧動을 뉘라셔 ᄀᆞᆯ을소니.
冬至 밤 눈온 후의 더온 房의 니불 덥고,
木枕을 도도 괴와 ᄒᆡ 돗도록 ᄌᆞᆷ을 ᄌᆞ니,
便ᄒᆞᆷ도 便ᄒᆞᆯ시고 잇부미 이실쏘냐.
三公이 貴타 ᄒᆞ나 나ᄂᆞᆫ 아니 밧고리라.
갑슬 쳐 비기랴면 黃金인들 당ᄒᆞᆯ손가.
보리밥 맛 드리니 八珍味를 부러ᄒᆞ며,
헌 뵈옷 맛거자니 綺紈 ᄒᆞ여 무엇 ᄒᆞᆯ고.
身世야 閒暇ᄒᆞᆯ샤 景物도 蕭灑ᄒᆞ다.
鹿門山 ᄇᆞᆯ근 ᄃᆞᆯ의 烟樹조차 열녀시니,
龐德公 ᄆᆞᆯ근 졀개 뫼히 놉고 물이 길어,
栗里의 놉픈 ᄇᆞ람 巢由山을 불어너머,
樂天堂 벼ᄀᆡ 우희 이내꿈을 ᄆᆞᆯ키ᄂᆞᆫ고.
天馬峰 壯ᄒᆞᆫ 形勢 雲空의 다핫시니,
蒼天이 도라갈ᄉᆡ 몃 劫을 ᄀᆞᆯ앗ᄂᆞᆫ고,
千萬歲 지나도록 나ᄌᆞᆯ 줄을 모로ᄂᆞ니,
中山의 아ᄎᆞᆷ 안개 半壁의 져져 잇고,
鵠嶺의 져믄 구름 短薝의 빗겨셰라.
龍門山 그림ᄌᆞ를 八節灘의 ᄌᆞᆷ가시니,
入峽의 ᄂᆞ린 물이 臥龍湫 되엿셰라.
波心을 平히 다려 萬斛水를 담아시니,
老龍의 서린 ᄌᆞ최 屈曲이 되여 잇다.
風雲을 언제 조차 窟宅을 올마간고.
玉流瀑 노ᄒᆞᆫ 물발 돌흘 박차 ᄂᆞ려지니,
合浦의 明月珠를 玉盤의 구을닌ᄃᆞᆺ,
銀鉤의 水晶簾을 晝欄의 걸엇ᄂᆞᆫᄃᆞᆺ,
ᄯᅴ글 무든 긴 갓근을 濯纓湖의 씨셔내니,
귀 씻던 녯 한아비 ᄌᆞ내 홈자 노ᄑᆞᆯ쏘냐.
盤谷川 긴긴 구븨 草堂을 들럿시니,
洋洋ᄒᆞᆫ 져 淸流야 寰塵으로 가지 마라.
연ᄉᆞ의 막대 집퍼 武陵溪 ᄂᆞ려가니,
兩岸의 ᄂᆞᄂᆞᆫ 桃花 불근 안개 ᄌᆞ자셰라.
물 우희 ᄯᅥᆺᄂᆞᆫ ᄭᅩᆺᄎᆞᆯ 손으로 건진 ᄯᅳᆺ은,
春光을 漏世ᄒᆞ여 世間의 뎐ᄒᆞᆯ셰라.
丹丘를 너머들어 紫烟瀨 지나가니,
香爐峰 남은 ᄂᆡᄭᅴ 날빗틔 ᄇᆞᄋᆡ엿내.
□邊潭 고인 물이 水鏡이 ᄆᆞᆯ가셰라.
忘機ᄒᆞᆫ 져 白□야 너와 나와 벗이 되어,
烟洲의 노닐면서 世上을 잇ᄌᆞᆸ고야.
靑鶴洞 조본 길로 仙釜淵 ᄎᆞ자가니,
盤古氏 젹 되온 가마 製作도 工巧ᄒᆞ다.
衡山의 지은 솟ᄐᆞᆯ 뉘라셔 옴겨온고.
石澗의 ᄃᆞᆯ닌 瀑布 上下淵의 ᄂᆞ려지니,
轟然ᄒᆞᆫ 霹靂聲이 白日에 들ᄂᆡᄂᆞᆫ고.
溪山의 醉ᄒᆞᆫ 興이 ᄒᆡ 지ᄂᆞᆫ 줄 니져시니,
雙溪庵 먼 북소ᄅᆡ 갈 길을 ᄇᆡ야셰라.
蘭沼의 봄을 주어 柳郊로 도라드니,
西山의 爽ᄒᆞᆫ 氣運 四宜堂의 連ᄒᆞ엿ᄂᆡ.
어와 우리 伯氏 宦情이 전혀 열워,
功名을 謝禮ᄒᆞ고 三足窩로 도라오니,
禍水의 남은 물결 몸ᄀᆞ의 밋칠쏘냐.
長枕을 놉히 볘고 兩衰翁이 ᄀᆞᆯ와 누어,
滕下의 모든 子姪 ᄎᆞ례로 버러시니,
먹으나 못먹으나 이 아니 즐거오냐.
아마도 水石의 逍遙ᄒᆞ여 남은 ᄒᆡ를 ᄆᆞᄎᆞ리라.