묻기를, “상상(上上)의 사람은 들으면 곧 쉽게 알고, 중하(中下)의 사람은 의혹(疑惑)이 없지 아니하니, 다시 방편을 말씀하여 모르는(=미혹한) 사람으로 〈하여금 깨달음으로〉 향하여 들게(=들어오게) 하라.”

대답하되, “도(道)는 앎(=깨달음)과 모름(=깨닫지 못함)에 속하지 아니하니, 네가 모름(=깨닫지 못함)을 가지고 있어 앎(=깨달음)을 기다리는 마음을 덜고(=제거하고) 나의 말을 들으라. 모든 법은 꿈[夢]과 같으며 허깨비[幻化]와 같으므로, 망녕된 생각이 본래 고요하고, 진경(塵境)이 본래 공(空)하여 모든 법이 다 공한 곳에는 신령스런 지혜가 어둡지 아니한 것, 이것이 공적영지(空寂靈知)한 마음이다. 이것이 너의 본래 면목(本來面目)이며 또 이것이 삼세(三世)의 모든 부처님과 역대의 조사(祖師)와 천하 선지식(善知識)이 은밀하고 은밀하게 서로 전하신바 법인(法印)이신 것이다.”

“만약에 이런 마음을 알면(=깨달으면) 진실로 〈앞에서 이르신〉 층계(=단계)를 밟지 않고 질러서 부처의 경지를(=경지에) 타며(=올라) 걸음마다 삼계(三界)를 건너(=초월하여) 집에 돌아와 단박에 의심을 끊어 곧 인‧천(人天)의 스승이 되고, 자비[悲]와 지혜[慧]가 서로 도우며 두 이로움[利]이 갖추어져 인간과 천상[人天]의 공양을 받음직한 것이다. 날마다 만 냥의 황금을 없앨 것이라고 한 것이니, 네가 만약에 이러하면 참다운 대장부이다. 일생의 능사(能事=해낼 일)를 이미 마친 것이다.”

묻기를, “나의 분수(=경지)에 의거하여 어느 것이 이 공적(空寂)하고 영지(靈知)한 마음인가?”

대답하되, “네가 이제 나에게 묻는 것이 〈바로〉 너의 공적(空寂)하고 영지(靈知)한 마음이다. 어찌 돌이켜(=바꾸어) 살피지 아니하고 오히려(=아직도) 밖으로부터(=밖에서) 얻는가(=찾는가). 내가 이제 너의 분수에 의거하여 본래의 마음을 바로 가리켜 너로 〈하여금〉 곧 알게(=깨닫게) 할 것이니, 너는 반드시 마음을 깨끗이 하고 내 말을 들어라.”

“아침부터 저녁에 이르기까지 십이시(十二時=24시간) 중에 혹시 듣고 보고 웃고 말하며 혹시 성내고 기뻐하며 혹시 옳다 그르다 하여 갖가지 일을 하며 다니는 것을 말해보라. 결국에 이것을 누가 능히 이렇게 다니며 하는가?”

“만약 색신(色身=육신)이 다닌다고 이를진댄(=말할 것 같으면), 어떤 까닭으로 사람이 한 순간에 목숨이 끝나 〈몸은〉 모두 썩어지지 아니하여도(=않았는데도), 곧 눈이 스스로 보지 못하며, 귀가 능히 듣지 못하며, 코가 향(香=냄새)을 가리지(=분별하지) 못하며, 혀가 말을 하지 못하며, 몸이 움직이지 못하며, 손이 잡지 못하고, 발이 옮겨 달리지 못하는가? 〈이것으로 볼 때〉 이 능히 보고 듣고 움직여 다닐 수 있는 것은 분명히 이것이 너의 본래의 마음이다. 〈오히려〉 이것이 너의 육신이 아닌 것을 알 것이로다.”

“하물며 이 색신(色身=육신)을 이루고 있는 사대(四大=地·水·火·風)의 성품은 공(空)하여 거울에 비친 형상과 같으며 물속의 달과 같으니, 어떻게 능히 뚜렷이 항상 알고, 밝고 밝아 어둡지 않아서 〈그것을〉 느낄 수 있는데, 항사(恒沙=항하의 모래)와 같은 묘용(妙用)을 통달할 수 있겠는가? 그러므로 이르시길, ‘신통(神通)과 묘용(妙用)은 물을 길으며 나무를 들게(=나르게) 하는 것이다.’라고 말씀하신 것이다.”

“또 이치[理]에 들어가는 것이 끝(=길/문)이 많으므로(=많으나) 너에게 하나의 문(門)을 가리켜 너로 〈하여금〉 근원(根源)에 돌아가게 하나니.”

“너는 또 까마귀의 울음과 까치의 울음소리를 듣는가?” 이르길, “듣노라.” 이르길, “너는 네가 듣는 성품이 또 많은 소리가 있는 것을 돌이켜(=되돌려) 듣는가?” 이르길, “여기에 이르러 일체의 소리와 일체의 분별을 모두 얻지 못할 것이로다.” 이르길, “기이(奇異=기특)하고 기이(=기특)하구나. 이것이 관음(觀音) 보살이 진리[理]에 들어가신 문(門)이시니, 내가 다시 너에게 묻나니, 너는 말하라. 여기에 이르러 일체의 소리와 일체의 분별을 모두 얻지 못할 것이라고 말하니, 이미 얻지 못할 것이라면 이런 때를 당하여 이것이 허공(虛空) 아니겠는가?” 이르길, “본래 공(空)하지 않아서 밝고 밝아 어둡지 않은 것이다.” 이르길, “어느 것이 공하지 않은 체(體=본체)인가?” 이르길, “또 〈그것은〉 모습이 없으며 말로 미치지(=표현하지) 못할 것이로다.” 이르길, “이것이 모든 부처님과 모든 조사(祖師)들의 목숨[命]이시니 다시는 의심하지 말라.”

“이미 모양이 없으면 또 크고 작음이 있겠느냐? 이미 크고 작음이 없으면 또 끝(=한계)이 있겠느냐? 끝이 없는 까닭으로 안팎[內外]이 없고, 안팎[內外]이 없는 까닭으로 멀고 가까움[遠近]이 없고, 멀고 가까움이 없는 까닭으로 ‘저곳과 이곳’[彼此]이 없고, 저곳과 이곳이 없으면 가고 옴이 없고, 가고 옴이 없으면 생사(生死)가 없고…”

“생사가 없으면 고금(古今=옛날과 지금)이 없고, 고금(古今)이 없으면 모름(=어리석음)과 앎(=깨달음)이 없고, 모름(=어리석음)과 앎(=깨달음)이 없으면 범부(凡夫)와 성인(聖人)이 없고, 범부와 성인이 없으면 물듦[染]과 깨끗함이 없다. 물듦[染]과 깨끗함이 없으면 옳고 그름이 없고, 옳고 그름이 없으면 모든 이름을 지어(=붙여) 〈그것을〉 말하는 것을 모두 얻지 못할 것이니, 이미 모두 없어져서 이런 일체의 근(根)과 경(境), 일체의 망념(妄念)과 갖가지의 모양[相貌]과 갖가지의 이름을 지어(=붙여) 〈그것을〉 말하는 것을 모두 얻지(=찾지) 못할 것이니, 이것이 어찌 본래 공적(空寂=공하고 고요)하고 본래 아무 것[物]도 없는 것이 아니겠는가?”

“그러나 모든 법이 다 공(空)한 곳에 영지(靈知=신령스러운 앎)의 어둡지 않음이 무정(無情=생명이 없는)한 것과는 같지 않아 성품이 스스로 신기롭게 안다. 이것이 바로 너의 공적영지(空寂靈知)하는 청정한 심체(心体=마음의 본체)이니, 이 청정하고 공적(空寂)한 마음이 삼세(三世) 모든 부처님의 가장 깨끗하고 밝은 마음이시며, 또한 이것이 중생(衆生)의 본원각성(本源覺性=본바탕인 깨친 성품)이다.”

“이것을 알아(=깨달아) 가지고 있는(=지키고 있는) 이는 한결같이[一如] 앉아 움직이지 않고 해탈하고(=해탈할 것이며), 이것을 몰라 배반한(=등진) 이는 육취(六趣=육도)에 가서 오랜 겁(劫) 동안 윤회하는 것이다. 그러므로 말씀하기를 ‘한 마음[一心]을 몰라 육도에 가는 사람은 가며 움직이는 것이고, 법계(法界)를 알아(=깨달아) 한 마음[一心]으로 돌아가는 사람은 오는 것이고 고요한 것이다.’라고 하시었다.”

“비록 모름(=어리석음)과 앎(=깨달음)이 다름이 있지만 그 본래의 근원은 하나이다. 그러므로 이르시길 ‘〈앞에서〉 말한 법(法)은 중생의 마음이라고 하신 것이니, 이 공적한 마음이 성인(聖人)에게 있어서도 더하지 아니하며, 범부(凡夫)에게 있어서도 덜하지 않는다.’ 그러므로 말씀하시기를 ‘성인의 지혜(智慧)에 있어도 〈더〉 밝지 않으며 범부(凡夫)의 마음에 숨어 있어도 어둡지 않다.’고 말씀하신 것이다.”

이미 성인(聖人)께 더하지 아니하며 범부(凡夫)에게 적어지지 아니하니, 부처님과 조사(祖師)가 어찌 사람과 다르시겠는가? 〈부처님과 조사가〉 사람(=범부들)과 다른 바는 능히 스스로 그 마음[心念]을 호지(護持)하실 따름이다.

“네가 만약에 〈이 말〉 믿음에 미치면(=이르면) 의심하는 뜻이 문득 그쳐(=끊어져) 대장부의 뜻을 내어 진실하고 정(正)한 견해(見解=보고 앎)를 일으켜 친히(=몸소) 그 맛을 보고 자기가 스스로 즐기는(=긍정하는) 곳(=경지)에 이르면, 이것이 〈바로〉 마음을 닦는 사람의 아는(=깨닫는) 곳이다. 〈그것은〉 다시 계급과 차례(次第)가 없으므로 돈(頓=갑자기/문득)이라고 말한다.”

“〈앞에서〉 말한 ‘믿음의 인[信因] 중에서 모든 부처의 과덕(果德)과 맞아(=계합하여) 털끝만큼도 다르지 않아야만 〈비로소〉 믿음[信]이 이루어진다.’고 한 말과 같으니라.”