목우자의 마음 닦는 비결비현합에서 구결을 달고, 혜각존자가 번역(=언해)하다.삼계(三界)의 더워 고통스러움이 〈마치〉 불붙는(=불타는) 집과 같으니, 그(=그곳에) 참고 〈오래〉 머물러 긴 수고(受苦, 고통스러움)를 달게 받으랴! 윤회(輪廻)를 면하고자(=벗어나고자) 할 것 같으면 부처[佛]를 찾는 것〈만〉 같은 것이 없느니라. 만약 부처를 찾고자 할진댄 ‘부처’[佛]가 곧 이 마음[心]이니, 마음을 어찌 멀리에서 찾으리오?

〈‘마음’은〉 몸에서 떠나지 아니하니 색신(色身=육신) 이것은 거짓 것이다. 생(生=생겨남)이 있으며 멸(滅=없어짐)이 있고, 진심(眞心=참마음)은 허공(虛空)과 같아서 끊어지지 아니하며 개변(改變=고쳐 바꿈)도 아니하므로, 이르기를, “몸은 썩어 불[火]로 돌아가며, 바람[風]으로 돌아가는데, ‘한 물건’[一物. 마음]은 항상 신령스러워 하늘을 덮으며 땅을 덮고 있느니라.”고 말씀하시었다.

슬프다. 지금 사람들은 〈자기 마음이 부처인 줄을〉 모르는 것이 오래되어 자기의 마음 이것이 진실한 ‘부처’인 것을 알지 못하며, 자기의 성(性=성품/본체) 이것이 진실한 법(法=진리)인 것을 알지 못하여, 법(法)을 찾고자 하되 멀리 모든 성인(聖人)께 미루고, ‘부처’를 찾고자 하되 자기의 마음을 〈살펴〉보지 아니한다.

만약에 마음 밖에 부처가 있고, 성품 밖에 법(法=진리)이 있다고 말하면, 이 뜻을 굳게 잡아 부처의 도(道)를 구하고자 하는 사람은 비록 진겁(塵劫)을 지내도록 몸을 불사르며 팔을 태우며 뼈를 두드려 골수(骨髓)를 내며, 피 내어 경(經)을 쓰며, 항상 앉아서 눕지 아니하며, 묘재(卯齋)를 한 번 먹으며【묘재는 묘시(卯時)에 먹는 밥이다.】 일대(一大) 장교(藏敎=불경의 가르침)를 읽어 온갖 고행(苦行)을 닦음에 이르러도 〈마치〉 모래를 찌어 밥을 짓는 것과 같아서 오직 스스로 힘듦〈만〉을 더할 따름이니라.

오직 자기의 마음을 알면 항하(恒河=갠지스강)의 모래같이 많은 법문(法門)과 한량없는 묘의(妙義=오묘한 뜻/진리)를 구하지 아니하고도 얻을 것이니, 그러므로 세존(世尊)이 이르시길 “일체 중생(衆生)을 널리 보니 모두 여래(如來)의 지혜(智慧)와 덕상(德相=덕스러운 모습)을 갖추어 두었느니라.” 하셨으며, 또 이르시길 “일체(一切) 중생(衆生)의 갖가지 환화(幻化=허깨비)가 모두 여래(如來)의 원각묘심(圓覺妙心)에서 나오느니라.”고 하셨으니, 이것을 알아야 할 것이로다. 이 ‘마음’을 여의고서(=떠나서) 밖에서 ‘부처’가 되는 것은 없는 것이다.

과거의 모든 여래(如來)도 오직 이 마음[心]을 밝힌 사람이시며, 현재의 모든 현성(賢聖=현인·성인)도 또 이 ‘마음’을 닦으신 사람이시며, 미래에 배움[學]을 닦을 사람도 반드시 이런 법(法)을 의지해야 할 것이니, 원컨대 도(道) 닦을 모든 사람은 반드시 밖에서 구하지 말아야 할 것이니라. 심성(心性=마음의 성품)은 더러움이 없어 본래 그것이 원만하게 이루어진 것이니, 오직 망연(妄緣=허망한 인연)을 여의면 곧 여여불(如如佛=부처)이다.