묻기를, “이미 이런 이치를 알면(=깨달으면) 다시는 계급(階級)이 없다고 하였는데, 어째서 〈깨달은〉 후에 닦음에 의지해 점차로 훈수(熏修=영향 받아 닦음)하여 점차로 이루어지겠는가?”

대답하길, “안(=깨달은) 후에 점차로 닦는 뜻을 앞에서 이미 갖추어 설명하였는데 아직도 의심하는 뜻을 풀지 못하므로 다시 설명하는 것이 무방하니, 너는 반드시 마음을 깨끗이 하고 자세히 들어라.”

“범부(凡夫)는 비롯됨(=시작함) 없는 아득한 과거로부터 옴에 오늘에 이르기까지 오도(五道)에 굴러다니며 살아오며 죽어 감에, ‘나’라는 상(相=아상)의 망상과 전도를 굳게 잡아 무명의 종자와 익힌 버릇이 오래되어 〈지금의〉 성품이 이루어지므로, 비록 금생에 이르러 자신의 성품이 본래 공적(空寂)하여 부처와 다르지 아니한 줄을 문득(=갑자기) 깨달으니, 이 오래 익혀온 습관을 문득(=갑자기) 덜어(=없애/제거해) 끊기가 어려운 까닭으로, 어려우며 순조로운 경계를 만나고, 성냄과 기쁨과, 옳다 그르다 하는 것이 왕성히 일어나며 멸하여, 객진(客塵)의 번뇌가 옛날과 다름이 없으니, 만일 반야(般若=지혜)로써 공부를 더하여 힘쓰지 않으면 어찌 무명(無明=어두운 마음)을 다스려 어두운 크게 쉬고 크게 쉴 땅에 이르겠는가?”

“이르신 ‘문득 앎(=깨달음)이 비록 부처와 한가지이나 여러 생에 익힌 습기(習氣)가 깊으니, 바람은 그쳐도 물결이 오히려 출렁이고, 이치는 나타나도 망념이 아직도 침로한다.’고 하심과 같으니라. 또 종고선사께서 말씀하시기를 ‘가끔 근기(根機)가 영리한 사람은 많은 힘을 허비(虛費)하지 아니하여 이 일을 알고(=깨닫고) 곧 쉽다는 마음(=생각)을 내어 다시 닦으려고 하지 않는다. 날이 오래되며 달이 깊어 〈오랜 세월이 지나도〉 이전과 같이 다니어서 윤회(輪廻)를 면하지 못하느니라.’고 하시니(=하셨으니), 어찌 한번 앎(=깨달음)으로써 곧 후에 닦는 것을 쓸어버리겠는가?”

“그러므로 안(=깨달은) 뒤에 항상 반드시 살펴 망념(妄念)이 문득(=갑자기) 일어나더라도 모두 따르지 말고 덜고 또 덜어서 행함 없음에 이르러야만 비로소 구경(究竟)이라 할 것이니, 천하 선지식(善知識)이 안(=깨달은) 후에 ‘소 먹이는 수행’[목우행(牧牛行)]이 이것이다.”

“비록 뒤에 수행(修行)이 있으나 이미 먼저 망념(妄念)이 본래 공(空)하고 심성(心性)은 본래 깨끗한 줄을 모두 알아(=깨달아) 악(惡)을 끊으며 끊되 끊음이 없고, 선(善)을 닦으며 닦되 닦음이 없으니, 이것이 진실한 닦음이며 진실한 끊음인 것이다.”

“그러므로 이르시길, ‘비록 만행(萬行=온갖 행)을 갖추어 닦으나 오직 생각[念] 없음으로 근본[宗]을 삼으라.’ 하시었다. 규봉(圭峯) 스님이 먼저 깨닫고 뒤에 닦는 뜻을 모아 가리어(=구분하여) 이르시길, ‘이 성품은 본래 번뇌가 없고 〈번뇌가〉 새어나옴이 없는 지혜와 성품이 본래 스스로 갖추어져 부처와 다르지 않은 것을 문득 깨달아 이에 의지해 닦는 것은 이 이름이 최상승선(最上乘禪)이며 또는 여래청정선이라.’고 이름한다. 만약에 능히 염념(念念=생각생각)마다 닦아 익히면 자연히 점차로 백천삼매(百千三昧)를 얻을 수 있을 것이니, 달마(達磨) 문하에서 옮겨져 서로 전하는 것이 이 이 선(禪)이다. 그러면 문득(=갑자기) 알며(=깨달으며) 점차로 닦는 뜻이 〈마치〉 수레의 두 짝(=바퀴) 같아서 하나라도 없으면 안 될 것이다.”

“혹 어떤 사람은 선(善)과 악(惡)의 성품이 공(空)함을 알지 못하고 굳게 앉아 움직이지 아니하고, 몸과 마음을 끊듯이 눌러 돌이 풀을 누르는 것 같이 하여 마음 닦기를 삼나니 이것은 큰 미혹(迷惑)이다. 그러므로 이르시길 ‘성문(聲聞)은 마음마다 미혹을 끊으려 하나니, 능히 끊을 수 있다는 마음 이것이 도둑이다.’라고 하시었다.”

“오직 살생[殺]과 도둑질[盜]과 음행[婬]과 거짓말[妄]이 성품으로부터 일어난 것임을 자세히 살피어 일어나더라도 곧 일어남이 없으면 〈일이 일어난〉 그곳이 고요할 것이니, 어찌 구태여 다시 끊을 것인가? 그러므로 이르시길 ‘생각[念]이 일어나는 것을 두려워하지 아니하고 오직 아는 것[=깨닫는 것]이 더딤을 두려워하라.’ 하셨으며, 또 이르시길, ‘생각[念]이 일어나거든 곧 알아야 할 것이니, 알면 곧 없어지리라.’ 하시었다. 그러므로 안(=깨달은) 사람의 경지에는 비록 객진(客塵)의 번뇌(煩惱)가 있더라도 모두(=티끌 같은 번뇌) 제호(醍醍)가 되나니, 오직 미혹이 근본이 없다는 것을 살피면 허공의 꽃 같은 삼계(三界)가 〈마치〉 바람에 연기가 걷힘 같으며, 허깨비 같은 육진(六塵)이 더운 물에 얼음 녹는 것과 같을 것이다.”

“만일 능히 이같이 생각마다 닦고 익히면서 〈본래의 면목을〉 살피기를 잊지 아니하고 선정[定]과 지혜[慧]를 고르게 지니면(=가지면) 사랑하고 미워하는 마음이 자연히 엷어지며 자비[悲]와 지혜[智]가 자연히 더 밝아지며, 죄업(罪業)이 자연히 그치고 덜어지며(=제거되며), 공행(功行=공덕이 되는 수행)이 자연히 더 나아가 번뇌가 다한 때에 생사(生死)가 곧 끊어질 것이다.”

“만약에 미세한 〈번뇌의〉 흐름이 영원히 끊어지고 ‘원만히 깨달은’ 큰 지혜[智]가 맑아 혼자 있으면(=드러나면), 곧 천백억 화신(化身)을 나타내어 시방의 〈어느〉 국토에든지 느낌으로 가고 기(機=근기)에 응하여 〈마치〉 달이 하늘에 나타나(=떠올라) 그림자가 모든 물에 나누어짐 같아서 응용(應用)이 다함이 없어 인연 있는 중생을 제도하고 유쾌하고 즐거워 시름이 없을 것이니, 이를 대각세존(大覺世尊=크게 깨달은 세존)이라 이름한다.”