묻되, “만약에 불성(佛性)이 이 몸에 나타나 있다고 말할 것 같으면, 이미 몸에 있어 범부(凡夫)에서 떠나지(=벗어나지) 아니하니(=못하니), 어째서 나는 지금 불성(佛性)을 보지 못하는가? 다시 새겨(=풀이하여) 모두 알게(=깨닫게) 하라.”

답하되, “〈불성이〉 네 몸에 있거늘(=있는데) 네가 〈그것을〉 보지 못하나니, 너는 12시(=하루 24시간) 중에 배고픔을 알며 목마름을 알며, 추운 것을 알며 더운 것을 알며, 혹은 노하고 혹은 기뻐하는 것이 끝(=궁극)에 이 무엇인가? 또 색신(色身) 이것은 땅[地]과 물[水]과 불[火]과 바람[風] 네 가지 연(緣=인연/조건)이 모인 것이라. 그 몸이 둔하여 뜻이 없으니 어떻게 능히 보며 들으며 알겠는가(=깨닫겠는가)? 능히 보며 들으며 아는 것이어야 분명히 이것이 너의 불성(佛性)이니라.”

그러므로 임제(臨際) 스님이 말씀하시되, “사대(四大=땅·물·불·바람)가 설법(說法)·청법(聽法)을 알지 못하며, 허공(虛空=텅 빈 하늘)이 설법(說法)·청법(聽法)을 알지 못하고 오직 네 눈앞에 뚜렷이 따로 밝은 모습(=형체) 나타나지 못하는 그것이 설법·청법을 아느니라.” 말씀하셨으니, 이르신바 모습 〈나타내지〉 못하는 이것이 여러 부처님의 법인(法印)이며 또 이것이 너의 본래(本來)의 마음이다.

불성(佛性)이 네 몸에 나타나 있는데 어찌 밖에서 구함에 의지하겠는가? 네가 만약에 믿지 아니한다면(=못한다면) 적이(=간략히) 옛 성인(聖人)이 도(道)에 들어가신 인연(因緣)을 들어 너로 〈하여금〉 의심(疑心)을 덜게 해줄 것이니 너는 반드시 자세히(仔細)히 믿으라.

옛날 이견왕(異見王)이 파라제존자(波羅提尊者)께 물어 이르기를, “어느 것이 부처[佛]입니까?”

〈파라제〉 존자(尊者)가 이르시길, “성(性=본성)을 본 것, 이것이 ‘부처’입니다.” 왕(王=이견왕)이 이르되, “사(師)는 성(性)을 보셨습니까? 못 보셨습니까?” 존자(尊者)가 이르시되, “나는 불성(佛性)을 보았습니다.” 왕이 이르되, “성(性)은 어느 곳에 있습니까?” 존자가 이르시길, “성(性)은 작용(作用)에 있습니다.” 왕이 이르되, “이 어느 것이 작용(作用)인가, 나는 지금 보지 못합니다.” 존자(尊者)가 이르시되, “지금 〈불성이〉 뚜렷이 작용하시되 왕이 스스로 보지 못하십니다.” 왕(王)이 이르되, “내게 있습니까, 없습니까?” 존자가 이르시되, “왕이 만약에 작용하실 것 같으면 이것(=불성) 아닌 것이 없고, 왕이 만약에 작용하지 아니하실 것 같으면 체(體)도 보기 어렵습니다.” 왕이 이르되, “만약에 작용할 때를 당하여(서는) 몇 곳(=군데)에 나타납니까?” 존자가 이르시되, “나타나는 때가 마땅히 여덟 곳이 있습니다.”

왕이 이르길 “그 여덟 〈군데〉 나타남을 나를 위하여 마땅히 말씀해주소서.” 존자가 이르시길, “태(胎)에 있는 것을 ‘몸’이라 말하고, 세상에 있는 것을 ‘사람’이라 말하고, 눈에 있는 것을 ‘보는 것’이라 말하고, 귀에 있는 것을 ‘들음’이라 말하고, 〈그것이〉 코에 있어서는 향(香)을 가리고(=분간하고), 혀에 있어서는 말을 하고, 손에 있어서는 잡고, 발에 있어서는 움직이고 달려 널리 나타나면 사계(沙界)를 모두 꾸리고(=포함하고), 거두어 잡으면 하나의 미진(微塵=가는 티끌)에 있으니, 아는 이는 이것이 불성(佛性)인 것을 아는데, 알지 못하는 이는 정혼(精魂)이라고 말합니다.” 왕이 듣고 마음이 즉시 열리어 알았다(=깨달았다.).

또 〈어떤〉 스님이 귀종화상(歸宗和尙)께 묻자오되, “어떠한 것이 ‘부처’입니까?”

귀종(歸宗)화상이 말씀하시길 “내가 이제 너더러 말하려니와 네가 믿지 않을까 걱정된다.” 승(僧)이 이르기를, “화상(和尙)의 진실한 말씀을 어찌 믿지 않겠습니까?” 사(師=귀종화상)가 말씀하시길, “곧 네가 이것(=부처)이다.” 승이 이르기를, “〈그러면〉 어떻게 안전하게 보존하여 가지고 있어야 합니까?” 사(師)가 말씀하시길, “한 가지 가림이 눈에 있으면 허공(虛空)의 꽃이 어지러이 떨어지느니라.”

그 승(僧)이 〈귀종화상의〉 말에 아니(=깨달으니), 위에서 든 옛 성인(聖人)의 도(道)에 들어가신 인연(因緣)이 명백하며 적고(=간단하고) 쉬워서 힘쓰기를 조금도 막지(=방해하지) 아니하니, 이 공안(公案)으로 인하여 만약에 안(=깨달은) 바가 있으면, 곧 옛 성인(聖人)과 손잡고 함께 가리라.