[묘음보살이 석존과 법화경을 공양하기 위해 기사굴산에 옴 18]“세존이시여, 정화수왕지불(淨華宿王智佛)이 세존께 문신(問訊)하시되, ‘병이 없으시며, 원망스러운 일이 없으시어 기거(起居)가 가벼우시며,【기(起)는 움직여 다니는 것이고, 거(居)는 가만히 있는 것이다.】 행적이 편안하십니까? 사대(四大)는 조화(調和)하십니까?【사대는 땅과 물과 불과 바람이다. 사람의 몸은 사대가 합하여 되어 있느니, 털이며 가죽이며, 살이며, 뼈며 이들의 것은 다 땅이다. 침이며, 땀이며, 피며 이들의 것은 물이다. 더운 기운은 불이고, 움직이어 다니는 것은 바람이다.】 세간(世間)의 일이 참음 직한 것입니까? 중생을 쉽게 제도(濟渡)하시는 것입니까? 탐욕과 진심(嗔心)과 어리석고 미혹함과 시샘과 아낌과 교만이 없는 것입니까? 부모께 효도를 아니하며, 사문(娑門)을 공경하지 아니하며, 사곡(邪曲)한 봄과 좋지 못한 마음이 없는 것입니까? 오정(五情)을 섭(攝)하는 것입니까?【오정은 오욕(五欲)을 이르신 것이다. 섭(攝)은 잡아서 세게 누르는 것이다.】 세존이시여, 중생이 능히 모든 마원(魔怨)을 항복시킨 것입니까?【탐욕하며, 진심하며, 미혹하며, 교만함이 다 차마 제도하기가 어려운 일이다.】