[녹모부인의 공덕행(마야부인이 석가를 낳게 된 전생 인연) 8]왕이 그 일을 찾으셔 녹모부인이 낳으신 〈꽃인〉줄 아시고, 궁궐에 드시어 녹모부인께 당신의 허물을 뉘우쳐 이르시기를,“내가 실로 미혹하여 어진 사람을 몰라 보고 부인을 거슬리게 했습니다.”하시고, 도로 옛 벼슬을 시키시고, 〈온〉 나라에 명령을 내리셔서,“오백〈명〉의 젖어미를 얻어 오라.”고 하셨다. 녹모부인이 왕께 아뢰시되,“나라에 어지러이 젖어미를 부르게 하지 마소서. 왕궁 중에 5백 부인이 있으니, 이 부인들이 내 아들 낳은 일을 시샘하니, 왕께서는 한 태〈왕〉자를 한 부인씩 맡기시어 젖을 먹여 길러라 하시면 〈다같은〉아들이 아니겠습니까.”왕이 말씀하시되,“오백 부인이 늘 시샘하여 그대를 해하고자 했는데, 그대는 지금 나로 하여금 치거나 내쫓거나 죽이라고 하여도 그대〈의 말〉을 거슬리지 아니하겠거늘 지금에 어찌 원수를 잊으시니, 이 일도 미침이(일을 생각함이) 매우 어렵거늘, 또 능히 큰 은혜를 내어 태자를 부인들에게 주려 하신다(하시는 구려).”