[기원정사 건립 8]수달이 이 말 듣고 부처님께 발심을 일으켜 ‘언제 밤이 새면 부처님을 가 뵈올까?’ 하더니, 정성이 지극하니 밤눈이 번하거늘 길을 찾아 부처님께로 가는 때에, 성문에 내달아 하늘 제하던 데를 보고 절하다가 갑자기 부처님 향한 마음을 잊으니 눈이 도로 어둡거늘, 제가 생각하기를, ‘밤에 가다가 귀신과 짐승이 무섭기도 하니, 무엇 때문에 밤에 나왔을까?’ 하여 뉘우쳐 도로 오려고 하더니, 전날에 제 벗이 죽어 하늘에 가 있다가 내려와 수달이더러 말하기를, “수달이 너는 뉘우치지 말라. 내 지난 날 네 벗이었었는데, 부처님의 법을 들은 덕분으로 하늘에 나서 문신이 되어 있으니 【문신은 문의 신령이다.】 네가 부처님을 가뵙게 되면 좋은 일이 그지없으리라. 네 천하에 가득한 보배를 얻어도 부처님 향하여 한 걸음 나아가 걷는 것만 못하니라.” 수달이 이 말을 듣고 더욱 기뻐하여 다시 깨달아 세존을 염하니 눈이 도로 밝으매 길을 찾아 세존께 가니라.세존이, 수달이가 올 줄을 〈미리〉 아시고 밖에 나가 걸어다니시더니, 수달이 바라고 칭찬해도 모자라 하되 부처님을 뵈옵는 예수를 몰라, 바로 들어가 묻기를, “구담의 안부가 편안하십니까?” 하더니, 세존이 방석을 주어 앉히시니라.