[관세음보살의 명호를 수지하여 얻는 복덕과 지혜 3]【소리에다가 ‘보다’라고 말하심은 관지(觀智)로 만물에 응하심을 말하는 것이니 관(觀)은 진관(眞觀)과 정관(淨觀)과 지혜관(智慧觀)과 자관(慈觀)과 비관(悲觀)이 그것이시니라. 관(觀)을 관(觀)하는 체(體)와, 문(聞)을 문(聞)하는 성(性)이 본래 고통과 즐거움이 없으니, 중생은 돌이켜 듣지 못하여 소리를 좇아 흘러 옮아가므로 큰 고통을 받지만, 관음(觀音)은 소리의 티끌을 좇아 망량(妄量)으로 지견(知見)을 일으키지 않으므로 일체를 해탈하시어 고통을 당하는 중생이 〈관세음보살의〉 이름을 지니며 〈관세음보살을〉 보게 된 사람이 다 해탈을 얻게 하시니 실제로 진관, 정관, 자비관의 힘이 가피(加被)하셨기 때문이다. 관관(觀觀)은 관지(觀智)를 돌이켜 보시는 것이고, 문문(聞聞)은 문성(聞性)을 돌이켜 들으시는 것이니, 듣는 것은 … 것이지만 보는 것은 제근(諸根)이 통하니 자기의 관지를 돌이켜 보시면 식정지견(識情知見)이 일어나지 않고, 자기의 문성(聞性)을 돌이켜 들으시면 소리의 티끌의 어지러움이 되지 않는 것이다. 가(加)는 더하는 것이고 피(被)는 입는 것이니 가피(加被)는 ‘힘을 더하여 입히시다.’라는 말이다.】