[약사여래의 12대원 5]제사대원은 내가 미래의 세상에 보리(열반을 수행하는 깨달음의 수행)를 얻은 때에 만일 유정이 요사스럽고 마음이 바르지 않은 도리를 행하는 이가 있으면 모두 보리의 도닦는 가운데에 편안히 있게 하며, 만일 소승 중승을 행하는 사람이 있으면 【「성문벽지불승」은 소승 중승이다.】 모두 대승으로 편안하게 할 것이다.제오대원은 내가 미래 세상에 보리를 얻은 때에 만일 무량무변의 유정이 나의 법(가르침) 가운데 수행하는 이가 있으면 다 잊어지지 아니한 경계(조심)를 얻으며, 삼취계를 갖게 할 것이다.【「삼취계」는 세 가지를 모은 경계이니, 하나는 법을 가진 경계이니 악한 일을 그치는 것이고, 둘은 좋은 행적을 가진 경계이니, 좋은 일을 행하는 것이고, 셋은 중생을 가진 경계이니, 자비와 즐거움을 주어 유정(중생)을 이익과 안락하게 하는 것이니, 이 경계는 제불 보살이 수행하시는 지름길이다. 「희」는 기쁜 것이니 중생을 즐겁게 하는 것이다. 「사」는 버리는 것이니, 나의 은혜를 버리어 중생을 주는 것이다.】 비록 그르치어 지은 일이 있어도 나의 이름을 들으면 도로 청정을 얻어 악한(나쁜) 길에 아니 떨어지게 할 것이다.제육대원은 내가 미래의 세상에 보리를 얻은 때에 만일 무릇 유정(중생)이 몸이 사나와서 모든 근본을 구비하지 못하여서 미혹하고(정신이 헷갈려 헤매고), 여러 가지 수고로운 병을 앓아 있다가(앓고 있다가) 나의 이름을 들으면 다 지혜가 있고 모든 근원이 구비하여 병이 없게 할 것이다.