[약왕보살 등이 법화경을 수지하는 중생을 호지하는 다라니를 말함 9]즉시 부처님 앞에서 말하되, “제 주(呪)를 따르지 않아 설법하는 사람을 어지럽히는 것들은 머리를 일곱 조각으로 깨어 아리수(阿梨樹)의 가지같이 할 것이니【아리수(阿梨樹)는 난(蘭) 같은 나무이니 가지가 떨어질 적에 모름지기 일곱 조각이 된다.】 부모 죽인 죄 같으며 기름 짜는 재앙(災殃) 같으며 말과 저울로 남을 속이는 죄와 같으며【앙(殃)은 재화(災禍)이니 허물이 있는 나쁜 일이다. 기름을 짜면 벌레를 많이 죽이고 말과 저울로 남을 속이면 혹 우레를 맞아 죽으니 다 중한 죄이다.】 조달(調達)이 중 괴롭힌 죄 같아 이 법사에게 범촉(犯觸)한 것이 이런 재앙(災殃)을 얻을 것이다【조달(調達)이 옛날에 불회(佛會)에서 오백 비구를 데리고 흩뜨리고 나가니 그것은 화합승(和合僧)을 무너뜨린 것이다.】 나찰녀들이 이렇게 게(偈)를 말하고 부처님께 사뢰되, “세존이시여! 우리들이 또 이 경을 받아 지녀 읽으며 외워 수행할 사람을 친히 옹호하여 편안함을 얻어 무릇 쇠환(衰患)을 여의며 여러 독약이 없어지게 할 것입니다.”라고 하였다.