[묘음보살이 석존과 법화경을 공양하기 위해 기사굴산에 옴 5]【당(幢)은 장군(將軍)이 받들어서 움직이는 것이고, 묘당상(妙幢相)은 좋은 당(幢)의 모양〔樣子〕이니, 사곡(邪曲)을 꺾고 정(正)을 나타낸다는 뜻이다. 법화(法華)는 일승(一乘)에 깊이 들어서 실상(實相)을 증(證)하는 것이다. 정덕(淨德)은 많은 덕(德)이 진실로 깨끗해서 더럽히지 못하는 것이다. 숙(宿)은 예전이라고 하는 뜻이고, 왕(王)은 자재(自在)한 뜻이고, 희(戱)는 놀이하는 것이니, 숙왕희(宿王戱)는 본래 지혜가 자재해서 거리껴 붙들리는 것이 없는 것이다. 무연(無緣)은 인연이 없는 것이니, 인연이 없으면 비추어 언제나 고요한 것이다. 인(印)은 맞는 것이니, 지혜로 만법(萬法)을 헤아려 맞게 하는 것이다. 해일체중생어언(解一切衆生語言)은 일체 중생의 말이 다 진실의 말인 줄을 꿰뚫어 아는 것이다. 집일체공덕(集一切功德)은 만덕(萬德)이 갖추어진 것을 이르는 것이다. 청정(淸淨)은 조그마한 티끌도 없는 것이다. 유(遊)는 돌아다니는 것이니, 신통유희(神通遊戱)는 변화하여 보임이 자재(自在)한 것이다. 혜거(慧炬)는 지혜의 횃불이니, 미혹하여 어두운 것을 능히 무너뜨리는 것이다. 장엄왕(莊嚴王)은 묘행(妙行)을 모아서 가지고 있는 것이다. 정광명(淨光明)은 묘지(妙智)가 밝음을 얻는 것이다. 정장(淨藏)은 법안장(法眼藏)을 얻는 것이다. 불공(不共)은 이승(二乘)이 못 미치는 것이다. 일선(日旋)은 해가 도는 것이니, 해가 휘돌면서 대천세계(大千世界)를 갖추어 비추는 것이다.】