[녹모부인의 공덕행(마야부인이 석가를 낳게 된 전생 인연) 14]부처님이 〈또〉 아난이더러 말씀하시되,“사람이 세간에 나서 궂은 일이 입으로부터 〈생겨〉나니, 입이 불보다 더 하니, 불이 성하게 나면 한 세상을 〈불〉사르거니와 모진 입이 성해서 〈불이〉 나면 무수한 세상을 〈불〉사르며, 불이 성하게 나면, 세간의 재물을 〈불〉사르거니와, 모진 입이 성해서 〈불이〉 일어나면 칠성재를 〈불〉사르는 것이다.【칠성재는 일곱 가지 성인의 재물이니, 신(信)과 계(戒)와 참(慚)과 괴(愧)와 문(聞)과 시(施)와 혜(慧)이다. 마음 깨끗한 것이 신이고, 그른 일을 하지 않는 것이 계이고, 제가 사나움을 부끄러워 하여 어질음을 떠받들므로 참이고, 모질음을 부끄러워 하여 업신여겨 거스름이 괴이고, 부처님 가르치심을 많이 듣는 것이 문이고, 내 것을 내어 남에게 주는 것이 시이고, 여러 법을 분별하는 것이 혜이다. 참과 괴는 다 부끄러워 하는 것이다.】 이러므로 아난아 혀는 제 몸을 패는 도끼〈와 같은 것이〉다. 그 ○○○○ 천 우바색 우바이의 입의 허물을 조심하여 초과를 얻으며 무량한 비구 비구니는 사과에 이르며, 무량한 인천이 아뉵다라삼먁삼보리심을 내며, 벽지불심에 이르렀다.”〔역자 주〕(※ 이하 낙장됨)