[제국주유 설법 3]가비라국에 돌아오시어 정반왕 위하여 설법하시며, 【정반왕을 위하여 설법하신 것이 부처님 연세가 마흔이셨는데, 목왕 열네째 해 계사년이다.】난타 용왕궁 보루 가운데에 계시어서 대운륜청우경을 이르시며, 【대운륜청우경은, 부처님이 우바난타용왕궁 안에 대운륜전 보루각 가운데에 계시거늘, 삼천 대천세계 용왕 가운데에 가장 으뜸가는 무변장엄해운위덕윤개용왕이 염부제에 비가 오게 하여 초목과 곡식이 자라게 할 일을 청하였는데, 부처님이 〈그것을 위하여〉 말씀하신 경이다.】 능가정에 계시어 【능가정은 능가산 정바기다.】 입능가산경을 이르시며, 【입능가산경은 능가산에 들어가 말씀하신 경이다. 능가산이 남천축 바닷가에 있으니, 신통력이 있는 사람이라야 가는 것이다.】 보타암에 가시어 십일면관 자재경을 말씀하시었다. 【「보타」는 작은 흰 꽃이라 하는 말이니, 이 산에 이 꽃이 많이 있어 향내가 멀리까지 나니, 관자재보살이 계신 땅이다. 「암」은 바위이다. 「십일면」은 열한 낯이니, 〈이 경은〉 열한 낯을 가진 관자재보살의 상을 만들어 공양할 일을 말씀하신 경이다.】