제2장. 몸가짐을 닦음[修身章]어떤 사람이 말하기를, “태임이 눈으로는 나쁜 빛을 보지 아니하시며, 귀로는 음란한 소리를 듣지 아니하시며, 입으로는 교만한 말을 내지 아니하셨는데, 이와 같음이 몸 닦는 도리가 아닌가?”라고 하시니, 말하자면 그렇다. 옛 도리이다. 눈으로 나쁜 빛을 보면 마음이 현란해지고, 귀로 음란한 소리를 들으면 속으로 넋을 잃게 되고, 입으로 교만한 말을 하면 교만한 마음이 많아지게 되니, 이는 모두 몸에 해로운 것이다. 그러므로 부인이 거처함에 반드시 바르게 하는 것은 간특함을 막기 위한 바이고, 행동함에 반드시 어긋남이 없게 하는 것은 덕을 이루기 위한 것이니, 이런 까닭으로 오색 비단의 성장한 옷이 족히 몸에 빛난 것이 되지 아니하고, 정숙하고 온순하게 도리를 닦아야 이에 가히 부덕에 나갈 수 있으니, 그 몸가짐을 닦지 아니하여 그 덕을 어긋나게 하니, 이는 사특함이 되는 것이다. 전하는 말에 이르기를, “더러운 거름을 잘 이용하여 벼이삭을 길러서 돌피(잡풀)가 제멋대로 자라지 못하게 하며, 찔레를 베며 가시나무를 쳐내어 길이 막힘이 없게 하라.” 하니, 이로서 몸 닦는 것으로 그 덕을 이루는 이치라. 그 몸을 닦지 못하면 덕이 바로 서지 못할 것이니, 덕이 서지 못하고는 능히 교화가 가정에 이루어지게 하는 일이 적으므로, 하물며 천하를 다스리는 일에 있어서랴. 이런 까닭으로 부인은 다른 사람을 따르는 자이요, 남편과 아내의 도리는 강건(단단)하고 유순(부드러운)한 의리(원리)이다. 옛날 명왕(현명한 군주)이 혼인의 처음을 삼가한 까닭은 후사를 이어가는 도리를 중히 여긴 것이니 가정의 융성 여부와 나라가 폐하고 흥함이 여기에 매어 있는 것이다. 아! 규문 안에서 몸을 닦는 가르침을 그 힘써 조심할 것이다.【체(褫)는 탈상(奪喪)이니, 안에 있는 덕성이 음난한 소리에 빼앗겨 잃는다는 말이다.】