제7장. 시숙, 시누이와의 화목[和叔妹]【아재비와 시누이는 남편의 아우와 누이다. 맏이[伯]와 손윗누이[姊]를 이르지 아니함은, 맏이는 반드시 가실(家室)을 받았으며 손윗누이는 반드시 다른 사람에게 시집을 간 사람이고, 아재비와 누이는 남편보다 어리고 젊어서 늘 시부모의 곁에 있으므로 며느리는 마땅히 〈그들과〉 화목하여서 그 즐거운 마음을 얻은 후에야 뜻을 시부모에게 잃지 아니할 것이다.】아내 된 사람이 지아비에게 뜻을 얻는다는 것은 시부모가 자기(며느리)의 몸을 사랑함에서 말미암고, 시부모가 내 몸을 사랑해 주는 것은 시동생과 시누이가 나를 칭찬해 주는 데 달려 있다. 이에 따라 말한다면 나의 좋은 점과 나쁜 점을 헐뜯을 것인지 칭찬할 것인지 한결같이 시동생과 시누이에게 달려 있으니, 시동생과 시누이 마음을 가히 잃어서는 안 될 것이다. 사람들이 모두 시동생과 시누이의 마음을 가히 잃어서는 안 된다는 것을 알 사람이 없어 능히 화합하여 친하기를 구하지 아니하니, 그것이 폐단인 것이다. 스스로 성인이 아니고서는 능히 허물이 없는 사람이 드물 것이므로, 고로 안자(晏子)는 잘못(허물)을 잘 고치는 것을 귀하게 여기시고, 공자는 그 잘못을 두 번 되풀이 아니하는 것(안자의 태도)을 아름답게 여겼으니, 하물며 부인된 사람에게 있어서랴. 비록 어진 여성의 행실과 총명하고 밝은 성품이라고 헤아린들 그(안자와 같이 반성하는 태도)를 능히 갖출 수 있으랴. 고로 아내가 〈집안 식구들과〉 화순하면 헐뜯는 일이 덮이고, 내외가 정이 멀어지면 허물이 드러나니, 이것은 반드시 그러한 행세(이치)이다. 『주역』에 말하기를, “두 사람이 한마음이 되면 그 날카로움이 쇠를 끊을 것이로다. 한마음이 된다는 말은 그 향기가 난초와 같다는 것이다.”라고 했으니, 이를 이르는 말이다. 시동생과 시누이는 몸은 비슷하지만(같은 항렬이지만) 분수(신분)는 더 높고 은혜로움(사랑하는 마음)은 멀어도 의리는 가까우니, 만일 정숙하고 겸손하고 온순한 사람은 능히 의리를 의지해서 사이좋음을 도탑게 하며, 은혜로움을 숭상하여 돕는 정을 맺어 아름다운 것으로 하여금 뜻을 빛나게 나타내며, 허물을 숨겨 시부모가 〈며느리를〉 어질게 여기고, 남편이 〈아내를〉 아름답게 여겨 칭찬하는 소리가 인근 마을에 빛나면, 그 영광스러운 기쁨이 친정 부모에게 뻗어 가겠지만 만일 그 어리석은 사람은 시동생에게는 이름(형수라는 명분)을 의지하여서 스스로 높은 척하고, 시누이에게는 〈남편의〉 은총에 따라 교만함이 가득하니, 교만함이 가득함이 이미 베풀어지면 무슨 화목함이 있으며, 은혜와 의리가 어그러지면 무슨 칭찬이 일어나리오? 이로써 아름다운 것은 숨겨지고 허물은 퍼지고, 시어미는 노여워하고 남편은 성을 내어 헐뜯고 비방하는 소리가 안팎에 퍼지며, 부끄러움과 욕됨이 그 몸에 모이고 나아가서는 부모(친정 부모)에게 부끄러움을 더하게 만들고, 물러나서는 남편의 허물을 더하게 만든다. 이는 곧 영화와 치욕의 근본이 되고, 이름을 나타내느냐(칭찬을 받느냐) 나타내지 않느냐의 기틀이 되는 것이니 가히 삼가지 아니하랴? 그런 즉 시동생과 시누이의 마음을 얻는 데는 진실로 겸손하고 화순함보다 오래 유지함이 없는 것이다. 겸손함은 덕의 도끼자루이고, 화순함은 아내의 행실이니, 이 두 가지를 알면 족히 화목하리라. 『시경』에 이르기를, “저쪽에 있어서는 미워하는 일이 없고, 이쪽에 있어서는 싫어하는 일이 없을 것이다.”라고 하니, 이를 말하는 것이다.【아재비와 누이는 반열은 내 몸과 같되 말하여 시숙[叔]이라 하며, 시누이[姑]라 하는 고로, 몸은 비슷하지만(같은 항렬이지만) 분수(신분)는 더 높고, 나와 남이로되 남편의 동기인 고로 은혜로움(사랑하는 마음)은 멀어도(멀되) 의리는 가까우니라. 〇 탁명자고(託名自高)는 스스로 저의 형수[嫂]라 하여 높은 체 함이고, 인총교영(因寵驕盈)은 스스로 남편에게 은총이 있다고 믿고 교오(驕傲)한다는 말이다.】「여계(女誡)」 마침.