제6장. 시부모를 섬김[事舅姑章]시아버지와 시어머니는 남편의 집에 으뜸가는 어른이다. 이미 다른 가문에 들어갔기(=시집을 왔기) 때문에 마땅히 신부(新婦)라고 일컬을 것이니, 〈시부모를〉 받들고 보살피며 봉양하는 것을 친부모와 같이 할 것이다. 시아버지를 공경하며 섬기되 얼굴을 감히 쳐다보지 못하며, 감히 그 걸음을 뒤따르지 못하며, 감히 마주 대하여 말(말대꾸)하지 못한다. 만일 시키는 것이 있거든 그 시키시는 일을 잘 들을 것이다. 시어머니가 앉아 계시거든 곁에 서 있다가 명령하시거든 곧 가며(행하며), 일찍 일어나 문을 열되 문소리에 놀라 깨어나게 하지 말고, 뜨락과 집안에 물을 뿌려 쓸고 수건을 빨고 치약과 살찐 조협 물을(세숫물을) 따뜻하고 서늘하게 마침맞게 해두고 물러나서 섬돌 앞에서 그 세수하시기를 기다려 인사 말을 드리고, 즉시 물러나와 차 쟁반을 준비하고 수저를 갖추어 놓고 향기로운 차를 정결하게 끓여서 조심스럽게 올린다. 밥은 연하게 익히고 고기는 충분히 지질 것이니, 예로부터 노인은 치아가 성기고 벌레 먹기 때문이니 찻물과 국물로 헛되이(소홀하게) 지내게 하지 말라. 밤이 늦고 또 깊어서 곧 잠자리에 돌아가려 할 때에는 〈부모님의〉 잠자리를 잘 보살펴 놓은 뒤에 하직 인사를 하고 바야흐로 자기 방으로 돌아올 것이다. 날마다 이렇게 하고 아침마다 이와 같게 하면 가르침이 가정에 전수되고,남들이 어진 며느리라고 일컬으리라. 다른 사람이 미워하는 짓으로 날뛰고 웃어른에게 벌컥 성을 내어 소리쳐 〈시집살이가〉 괴롭다고 이야기하고, 어른이 불러도 오지 아니하고, 〈시부모가〉 굶주리고 추워해도 돌아보지 아니함을 배우지 말 것이다. 이와 같은 사람은 악한 며느리라 하니, 하늘과 땅이 용납하지 아니하며 우레와 번개도 진노할 것이니, 책망과 벌이 몸에 가해지면 뉘우칠 길이 없게 될 것이다.【비조(肥皁)는 살찐 조협(皁莢)이니 때를 잘 지운다. 치약(齒藥)은 이 다스리는 약이니 염(鹽)과 초(椒) 같은 것이다. 〇 온량(溫涼)은 덥지도 않고 차지도 않게 하라는 말이다. 〇 소주(疏蛀)는 이가 성기고 벌레 먹었다는 말이다. 〇 허도(虛度)는 노인(老人)이 긴 날에 배 고파하여도 헛되이(소홀하게) 지내지 말라는 뜻이다. 〇양(梁)은 고기잡는 그물이니 큰 고기 양(梁)을 들어 남의 방자(放恣)한 부인(婦人)을 비유한것이다. 〇 신고(辛苦)는 시어버이 공양하기가 맵고 쓰다 함을 이르는 말이다.】