제6장. 뜻을 굽혀 잘 따름[曲從]【이 장은 시부모 섬기는 도를 밝히니, 만일 시부모의 말씀이 옳다고 〈하시면〉 며느리가 순종함은 바른 도리이거니와, 오직 시부모가 시키고 분부하시는 것이 〈비록〉 도가 아닌 것으로서 하더라도 며느리 또한 순종하여야 이 이른바 곡종(曲從, 뜻을 굽혀 잘 따르는 것)이오. 오직 뜻을 굽혀 잘 따라야 이에 가히 효라고 말할 수 있을 것이니, 대순(순임금)과 민건(민자건)이 모두 부모께 뜻을 얻지 못하였으나 뜻을 굽혀 잘 따른 자이니라.】그 한 사람에게 뜻을 얻으면 이를 이른바 종신토록 함께 살며, 한 사람에게 뜻을 잃으면 이를 이른바 영원히 끝나는 것이라 하는 것은, 사람의 뜻을 정하여 마음을 오로지했으면 하는 말이거니와 시부모의 마음을 어찌 마땅히 가히 잃을 것이오? 만물이 은혜가 스스로 떠나는 경우도 있고, 또한 의리가 스스로 깨어지는 경우도 있으니, 지아비 비록 생각하나 시부모가 그르다고 하면 이 이른바 의리로서 스스로 파하는 것이다. 그러하면 시부모의 마음을 어찌 하리오? 그러므로 뜻을 굽혀 잘 따르는 것보다 더 나은 것이 없다. 시어머니가 그르다고 말하거든 너가 옳더라도 진실로 마땅히 명령을 따를 것이며, 시어머니가 옳다고 말하지만 너가 그르게 보여도 오히려 마땅히 명을 순종하여 능히 옳고 그름을 따져 그 뜻을 어긋나게 하거나 바르고 굽은 것을 따져 그 분별을 다투지 말 것이니, 이 곧 이른바 뜻을 굽혀 잘 따르는 것이다. 그러므로 『여헌』에 말하되, “며느리가 그림자와 산울림 같으면 어찌 가히 아름다운 일이 아니리오?”라고 하였다. 【◯ 은혜를 한 사람에게 오로지 하나 사람이 혹 싫어하면 능히 스스로 그 은혜를 보전하지 못하고 의리를 한 몸에 잡았으나 사람이 혹 어지럽게 하면 스스로 능히 그 의리를 지키지 못하니 며느리 시부모에게 얻지 못함이 그러하다. 〇 시어미 말이 그르고 며느리 말이 옳아도 또한 마땅히 시어미 말을 따를 것이다. 시어미 일이 본래 그른 것을 옳다고 하거든 며느리 분명히 그런 줄 알더라도 또한 마땅히 시어머니의 명을 따라 능히 더불어 옳고 그름을 밝히며 굽음과 바름을 다투지 못할 것이다. 〇 언불가상(焉不可賞)이란 ‘어찌 그 뜻을 얻지 못하며 그 상을 받지 못함이 있겠는가?’라는 말이다.】