제6. 충성된 의리[忠義篇]임금과 어버이는 비록 같지 않다고 말하지만 충성과 효도는 본래 두 가지로 된 것이 아니다. 옛말에 이르기를, “온 나라의 백성들은 다 임금의 신하가 아닌 사람이 없다.”라고 하니, 어찌 규중엔들 충성과 의리가 없다고 하리오. 『시경』 「소융」에서 사마(駟馬, 네 마리의 말)를 읊어 남편이 나라를 위해 함께 원수 갚는 일에 힘쓰게 하였고, 여분(汝墳)의 부인이 나뭇가지를 베어 남편을 생각하고 임금을 부모처럼 심히 가깝기로 위로하며 【◯ 진중(秦仲)이 견융(犬戎)을 정벌하다가 왕사(王事)를 위해 죽으니 〈진중의 손자〉 진양공이 병사를 가다듬어 견융을 멸망시키고자 하였는데, 그 부인이 백성들을 충성과 의리로서 권면하여 군국으로 더불어 원수를 한가지로 할 뜻을 가졌으니, “진풍소융시”를 읽으면 가히 알게 될 것이다. ◯ 문왕이 육주의 백성을 거느리고 은나라 주왕의 역사를 참여한 때문에 여수 가에 사는 한 부인이 나무를 베고 땔감을 만들어 남편을 생각했고, 문왕의 덕이 부모의 가까움과 같으니 일찍이 왕사를 함께 끝내고 돌아오라고 권면하였다. 「주남」 여분편에 보인다.】 소동파의 어머니인 범방(范滂)의 일화를 아름답게 여기니 천추에 오히려 뜻을 함께 함이 있고, 변곤(卞壼)에 무덤을 분봉하였으니 구천에서도 오히려 기뻐하는 빛(부인의 혼령)이 있을 것이며, 【◯ 한나라 범방이 곧은 절개를 지키다 죽으니 그 어머니가 말하되, “네가 충신이 되고 내가 충신의 어미 되니, 또 무엇이 서운한 것이 있으리오?” 하였는데, 송나라 소식의 어머니 정씨가 범방전을 읽으며 감탄하자, 소식이 말하되, “제가 범방이 되고자 하니 어머니(대부인)께서 허락하시겠습니까?” 하니, 어머니가 말하되, “네 능히 범방이 되면 내 어찌 능히 범방의 어미가 되지 못하겠는가?”라고 하였다. ◯ 진나라 변곤의 부자가 다 〈전장에서〉 싸우다 죽어 무덤이 야성(冶城)에 있었다. 명나라 태조가 조천궁을 지으실 때, 그 무덤을 평토로 하고자 하셨는데, 한 부인이 상복을 입고 크게 웃으므로 황제가 이상하게 생각하여 물으니 대답하여 말하되, “내 남편이 충을 위해 죽고 자식은 효를 위해 죽으니, 나는 충신의 처요 효자의 어미라. 또 무엇이 서럽겠습니까?” 하며, 말을 마치자 보이지 아니하므로, 태조가 사람에게 물어서 비로소 변가의 무덤인 줄 아시고 이에 사당을 세우고 무덤 봉분을 하였다.】 강유(江油)가 위나라에 항복하자 그 아내는 남편과 함께 살려고 하지 아니하고, 갑국(蓋國. 합국)이 융에 멸망하였음에 구자(丘子)의 아내가 그 남편이 주나라를 위해 죽지 못함을 부끄럽게 여겼으며, 【◯ 위(魏)가 촉(蜀)을 치니 강유(江油) 수신(守臣) 마막(馬邈)이 항복하였는데, 그 처 이씨가 남편의 얼굴에 침을 뱉으며 말하기를, “땅을 지키던 신하가 싸우다가 죽지 아니하고 적에게 항복하니 내 지아비가 아니다.”라고 하고, 이에 목을 매어 스스로 죽었다. ◯ 융(戎)이 갑국[蓋]을 쳐서 나라가 멸망하고 임금이 죽으니 융의 임금이 명령을 내려 이르기를, “갑국의 신하가 감히 항복하지 않고 스스로 죽는 자가 있으면 그 처자를 베어라.”라고 하니, 갑국 장수 구자(丘子) 장차 스스로 죽으려 하였는데, 좌우 신하들이 그를 구하여 죽지 못하였다. 이에 집으로 돌아오니 그 처가 말하기를, “나라가 멸망하고 임금이 죽었는데 당신이 어찌 살았나요?” 하니, 구자가 말하기를, “진실로 죽으려 했는데 사람들이 구하는 바람에 살았다.”라고 하니, 처가 말하기를, “당신은 사람들이 구하여 살았지만 이제는 어찌 아니 죽는가요?” 하였다. 대답하여 말하기를, “내가 베여 죽으면 처자(妻子)에게까지 미칠까 걱정해서이다.”라고 하니, 그 처가 말하기를, “장수가 되어서 힘써 싸우지 아니하였으니 충(忠)이 아니고, 임금이 죽었으되 따라 죽지 아니하였으니 인(仁)이 아니며, 처자를 생각해서 임금의 원수를 잊으니 의(義)가 아닙니다. 첩이 차마 그대와 함께 한가지로 살지 못하겠습니다.” 하고, 이에 스스로 목매어 죽으니 융의 임금이 어질게 여겨 큰 우리에 가두고 갑국을 보존하였다.】 한나라 왕릉의 어머니는 적의 사자(초나라의 항우가 보낸 사자)를 대하여 칼에 엎어져 죽고, 경의 어머니는 웃음을 머금고 아들과 형을 함께했으며, 【◯ 왕릉이 한(漢)나라를 섬겼는데 초나라 왕 항우가 그 어머니를 가두고 한나라 사자(使者)에게 일러 말하기를, “왕릉이 오지 않으면 나는 장차 그 어미를 죽일 것이다.” 하였다. 어머니가 사자를 대면하여 말하기를, “내 아들에게 일러 한나라 임금을 잘 섬기고 나는 염려하지 말라고 전하라.” 하고는, 이윽고 칼에 엎어져 죽었다. ◯ 위(魏)나라 왕경(王經)이 소제(少帝) 모(髦)를 따라 사마소(司馬昭)를 쳤는데, 사마소가 모를 시해하고 경의 모자(母子)를 저잣거리에서 죽이니, 경이 형을 받고 울며 말하기를, “자식이 어머니에게 누를 끼쳤습니다.” 하니, 그 어머니가 말하기를, “네가 충신이 되었으니 내가 웃음을 머금고(웃음지으며) 땅에 들어가더라도 무엇이 원망스럽겠소?” 하고, 드디어 함께 죽었다.】 지주(池州) 성이 〈원나라 군사에게〉 포위되었으므로 조묘발(趙昴發)이 충절과 의리를 일으켜 아내와 함께 쌍벽을 이루었고, 금천문을 지키지 못하자 황시중(黃侍中)이 아내와 딸과 함께 자결하였으며, 【◯ 송나라 조묘발이 지주 통판(通判)이 되었는데, 원나라 병사가 성을 애워싸니 수병(守兵)은 성을 버리고 달아나고 도통(조묘발)은 나가 항복하거늘, 조묘발이 처 옹씨(雍氏)에게 일러 말하기를, “나는 땅을 지키는 신하다. 마땅히 이 땅에서 죽을 것이니 당신은 마땅히 먼저 가거라.” 하였다. 그 처가 말하기를, “당신은 명관(命官)이고 나는 명부(命婦)인데 당신이 충신이 될 때 나 혼자 능히 충신의 부인이 되지 못하겠어요? 이 첩이 청하건데 먼저 죽겠어요.”라고 하니, 조묘발이 말렸다. 여러 원나라 병사가 성에 처들어오매 남편과 아내가 관대(冠帶)하고 크게 궤짝 위에서 말하기를, “나라는 가히 배신하지 못할 것이요, 성은 가히 항복하지 못할 것이니, 남편과 아내가 같이 죽으니 절의(節義)가 짝을 이루었다.” 하고, 이에 같이 종용당에 가서 목매어 죽었다. ◯ 명나라 성조의 병사가 금천문에 들어오니, 건문제가 출망(出亡)하시거늘, 시중 황관(黃觀)이 밖에 나갔다가 변을 듣고 스스로 강에 빠져 죽으니, 성조가 황관의 처 옹씨(翁氏)와 그의 여자로써 상노(象奴)를 배필로 아내를 삼았는데, 옹씨와 상노가 함께 통제하(通濟河)에 뛰어들어 죽으니, 주검이 거슬러 흘러서 성 안 청계(淸溪)에 들어왔는데, 황관의 주검이 또한 강을 따라 성 안 공원(貢院) 앞에 흘러들어와 세 주검이 서로 모아졌다. 이에 나랏사람이 기이하게 여겨 이에 사당을 공원 앞에 세웠다.】 주부인(朱夫人)은 양양(襄陽)을 지켜 성을 쌓아서 진나라의 적을 물리쳤고, 양부인(梁夫人)은 금산에 올라 북을 쳐서 금나라 병사를 격파하였으며, 【◯ 진(晉)나라 주서(朱序)가 양양을 지켰는데, 진(秦)나라 병사가 와서 침노하거늘 그 부인(夫人)이 집안의 비첩(婢妾)을 거느리고 스스로 한 면을 지키고 있었다. 성이 장차 무너지려 하거늘 부인이 개인 재물을 내어 밤새도록 다시 내성(內城)을 쌓아서 진나라 병사를 물리치니 사람들이 이름하여 “부인성”이라고 하였다. 〇 금(金)나라 병사가 송(宋)나라를 범하니 한세충(韓世忠)이 주사(舟師)를 거느려 강에서 막아 싸웠는데, 송나라 병사가 얼마만큼 물러나거늘 양부인(梁夫人)이 이에 금산(金山)에 올라 스스로 북을 쳐서 장수들을 가다듬어 드디어 진강(鎭江)에서 금나라 올출(兀术)을 크게 격파하였다.】 우부인(虞夫人)은 아들과 손자를 권면하여 왕사에 부지런하도록 하였고, 사부인(謝夫人)은 스스로 적의 포로가 됨을 달게 여겨 백성을 구제하였으며, 【◯ 진(晉)나라 우담(虞潭)의 어머니 손씨(孫氏)가 소준(蘇峻)이 경사(京師)를 침범하는 것을 보고, 우담이 오흥(吳興)을 지켰는데, 어머니가 우담을 권면하여 힘을 다하여 임금을 섬기기를 부지런히 하고 어미 늙음을 염려하지 말라고 하고, 또 손자 불우초(不虞楚)를 보내어 아비를 도와 군대를 따라 힘써 충효를 도모하라고 하였다. 우담이 후에 공을 세워 제후에 봉해지고, 그 어머니는 95세에 죽으니, 시호를 내려 선부인(宣夫人)이라 하였다. 〇 송(宋)나라 사방득(謝枋得)이 병사를 잃고 나라[宋]를 회복하려 하다가 이기지 못하여 굶어 죽으니, 그의 처 이씨(李氏)가 산중에 도망하여 숨어 살면서 두 자식을 데리고 초목을 캐어 먹었는데, 원(元)나라 장수가 이씨를 잡고자 하되 잡지 못하여, 이에 영을 내려 말하기를, “이씨를 잡지 못하면 곧 그 산에 사는 백성을 모두 내쳐 죽일 것이다.” 하니, 이씨가 말하기를, “가히 나의 말미암음이니 백성의 목숨을 상하게 하지 못하리라.” 하고, 이에 건강옥(建康獄)에 나아가 잡혀 갖혔는데 그때 지아비의 죽음을 듣고서 이에 스스로 목매어 죽으니, 두 아들이 풀려나게 되었다.】 제나라 환공[齊桓]이 죽어 시체에 벌레가 생겨 문밖에 나오자 궁녀 안아(晏娥)가 담을 넘어 임금을 위해 목숨을 바쳤고, 우문(宇文)이 번쩍이는 칼을 들고 대궐을 침범하므로 궁녀 귀아(貴兒)는 목숨을 바쳐 적을 꾸짖었으며, 【◯ 제나라 환공(桓公)이 죽자 다섯 아들이 서열을 다투다 넉 달 동안 장사지내지 아니하니, 시체에서 벌레가 생겨 지게문 밖까지 나왔다. 이에 궁녀 안아(晏娥)가 그 임금의 시신이 비참함[暴露]을 차마 볼 수 없어 이에 담을 넘어 들어가 환공의 곁에서 스스로 목매어 죽었다. 〇 수(隋)나라 양제(煬帝)가 강도(江都)에 가니 우문 화급(化及)이 양제를 시해하였는데, 궁인(宮人)이 다 도망쳤으나 홀로 궁녀 주귀아(朱貴兒)가 의로써 적을 꾸짖고 몸으로 양제를 가리니, 적이 이에 먼저 귀아를 죽이고 뒤에 양제를 시해하였다.】 노(魯)나라 의보(義保)는 자기 아들로서 선공의 아들을 대신하였고, 위나라 절개 있는 유모[節乳]는 자기 몸으로 어린 임금의 몸을 가렸으며, 【◯ 노나라 효공(孝公) 칭(稱)은 무공(武公)의 작은아들이고 의공(懿公)의 아이(양자)다. 큰아들 백어(白御)가 의공을 죽이고 스스로 들어가 효공을 죽이려고 하니, 효공의 보모(保姆) 장씨(臧氏)가 자기 아들에게 효공의 옷을 입혀서 자리에 눕혀두니 백어가 죽이거늘, 보모가 이에 〈숨겨둔〉 효공을 품에 안고 도망하여 구씨(舅氏) 집에 숨어살았는데, 후에 효공이 자라서 구씨와 보모가 선왕(宣王)께 고하였더니 임금이 백어를 죽이고 효공을 세우고 보모를 이름하여 이르기를, “효의보(孝義保)”라 하였다. 〇 진(秦)나라가 위(魏)나라를 멸하여 위나라 임금을 죽이고 다 여러 공자(公子)를 죽일 때, 어린 공자가 있어서 유모(乳母)가 산 가운데 감춘 바 되었다. 이에 진나라 임금이 명령하기를, 공자를 데려오는 자는 천금(千金)을 상으로 주고 감추는 자는 그 일족을 목 벨 것이라고 하였다. 여러 신하가 있어 유모에게 일러 말하기를, “어찌 〈공자를〉 데려가지 않느냐? 천금을 가히 얻을 것이다.” 하니, 유모가 그 말을 따르지 않으니 신하들이 진나라 임금에게 이를 고하였다. 임금이 군대를 인솔하여 따라가서 어지럽게 화살로 공자를 쏘니 유모가 몸으로 공자를 가리고 자기 몸에 수십 개의 화살을 맞아 공자와 함께 죽었다. 진나라 임금이 슬피 여겨 공경하는 예로써 장례를 치르고 이름하여 이르기를 “절유모(節乳母)”라 하였다.】 노비인 손희(孫姬)는 종의 몸이지만 호빈(湖濱, 호숫가)에 포복하여 충신인 혈윤(血胤)을 보전하였고, 모석(毛惜)은 기생이지만 몸으로 칼과 도끼를 달게 여겼으며, 적에게 항복한 장수를 위하여 노래하기를 부끄럽게 여겼으며, 【◯ 진(陳)나라 우량(友諒)이 태평(太平)을 격파하고 지키던 장수 화운(花雲)을 죽이니, 그의 처 고씨(郜氏)가 절개를 지켜 죽거늘, 노비인 손씨(孫氏)가 그 세 살 된 아이를 품고 호숫가 풀 가운데 숨어서 연꽃을 키워 그 아이를 먹여살렸는데, 뇌로(雷老)란 사람이 와서 금릉(金陵)에 들어가 명나라 태조에게 보이게 하고 이윽고 홀연히 사라져 볼 수 없었다. 태조가 그 아들을 봉하여 동구후(東丘侯)를 삼고, 이름을 화위(花煒)라 지어 주고, 손씨를 부인(夫人)으로 봉하니 화위가 어머니로 섬겼다. 〇 모석(毛惜)은 회(淮)나라 땅 영기(營妓)이다. 송(宋)나라 이전(李全)이 금(金)나라에 항복하여 회를 치니 회수(淮帥)가 항복하였는데, 이전이 맞이한 손님을 위해 잔치할 때 모석을 불러서 노래 부르라고 하니, 모석이 여러번 부른 뒤에 이르러도 머리를 숙이고 노래를 부르지 않거늘, 회수가 말하기를, “내가 너에게 노래하라 하였는데 아니하는 것은 어찌한 까닭이냐?” 하니, 모석이 말하기를, “조정이 중병(重兵)으로서 너를 맡겼는데 하루아침에 도적에게 항복하니 너 또한 도적이다. 내 비록 관기(官妓)나 어찌 도적을 위해 노래할 자로 보이느냐?” 하여, 회수가 화를 내어 그를 죽였다.】 유종간의 어머니[劉母]는 아들을 지극히 사랑하더라도 군령을 가히 범해서는 않 된다는 것을 알았고, 장씨 어머니(章母)는 집을 보전하지 않을 수 없었지만 온 성안 사람들이 다 죽음을 면하게 되기를 원하였다. 【◯ 남당(南唐) 유인첨(劉仁瞻)이 수주(壽州)를 지켰는데, 주사(周師)가 수주를 치거늘 아들 유종간(劉從諫)이 주(周)나라 진영을 겁탈하고자 하여 아버니에게 알리지 않고 갔다가 크게 패하여 돌아오니, 아버지가 그 명령을 어기었으므로 목을 베고자 하였다. 이때 여러 장수가 당부하였으나 듣지 아니하니, 이에 유인첨의 부인께 알려 그 아들 구하기를 청하니, 부인이 말하기를, “제가 사랑하지 아니한 것은 아니건마는 군령을 가히 어기지 못할 것이니 부인이 부탁할 바가 아닙니다.”라고 하고, 문을 닫고 통곡하며 밖에 나가지 아니하니, 마침내 〈아버지가〉 그 아들의 목을 베었다. 〇 왕건봉(王建封)은 민수(閩帥) 장씨(章氏)의 아장(牙將)이었다. 죄를 범하여 마땅히 목을 베이게 되었는데, 장씨의 어머니가 아들이 술에 취하였을 때 풀어주니 도망하여 남당(南唐)에 들어가 뒤에 대장이 되었고 건주성(建州城)을 쳐서 장차 내려올 때 왕건봉이 사람을 보내어 영전(令箭)을 장씨의 어머니가 거처하는 문에 꽂아 이르기를, “제[主將]가 장차 성에 도착하려 하니 이 화살을 꽂힌 자는 면해 줄 것이니, 이로써 모친의 은혜를 갑습니다.” 하니, 장씨의 어머니가 그 화살을 도로 보내어서 말하기를, “내가 차마 합성(闔城) 안 사람이 다 죽고 내 집만 홀로 온전함을 볼 수 없으니, 원컨대 한가지로 죽을 것이다.”라고 하였다. 이에 왕건봉이 의롭게 여겨 이윽고 성이 함락됨에 성이 다 죽음을 면하게 되었다. 장씨 대대로 민족(閩族) 가문에 존경을 받았다.】 이 모두가 여자의 의열이 훌륭하게 뛰어나고 아내들의 미덕이 뛰어난 충성스러운 마음으로 의로운 담력은 족히 백세를 휩쓸어 그 떳떳한 기강을 떨친 자들이다.