제9장. 가정을 다스림[營家章]집을 경영하는 여자는 오직 검소하며 오직 근면할 것이다. 근면하면 집이 일어나고 게으르면 집이 기울어지며, 검소하면 집이 부유해지고 사치하면 집이 가난해지느니라. 무릇 여자가 됨에 가히 낡은 습관을 따르지 말 것이니, 일생의 계획은 오직 부지런한 데 있고, 일년의 계획은 오직 봄에 있고, 하루의 계획은 오직 인시(새벽 3~5시)에 있다. 키를 받들며 비를 들고 겨를 태운 재와 먼지를 물 뿌려 쓸며 집 안에 어지러운 것을 모아 없애서 깨끗하게 하고 맑게 하면 눈앞에 보이는 것이 상쾌하고 온 집안이 빛나고 밝을 것이다. 이렇게 더럽게 하여 집안과 뜰에 흠이 있게 말 것이다. 밭을 갈고 씨를 뿌리며 괴롭다고 원망(푸념)하지 말고 국을 끓이며 밥을 지어 음식을 차려 올리는 것을 자주 할 것이다. 더디고 느리게 하여 공정을 그르치게 하지 말 것이다. 쌀겨를 쌓아 두고 싸라기를 모아서 새끼치고 자라는 짐승을 먹여 기르되, 잘 길들여 부르면 오고 놓으면 가게 하며 간섭하여 점검하고 잘 살펴 찾아 거두어야지, 잘못하여 이웃 마을을 요란스럽게 말 것이다. 남편이 돈과 쌀을 마련하거든 잘 거두어 경영하며, 남편이 술이나 아무 것이나 마련하였거든 가져다 간직하여 손님을 맞으며 객을 대접할 것이다. 몰래 훔쳐내거나 침노하지 아니할 것이다. 큰 부자는 운명에 따르는 것이지만 작은 부자는 부지런함에 달렸다. 벼와 삼과 콩과 보리는 창고에 쌓아 두고, 큰 창고를 이루고 또 작은 창고를 이루며, 기름과 소금과 후추와 메주를 항아리와 독에 가득 담으며 돼지와 닭과 거위와 오리를 무리로 길러 사시(봄, 여름, 가을, 겨울)와 여덟 절기에 따라 어려움을 면하게 하여 술과 장과 식량과 반찬감이 각각 남아 가득한 것이 있을 것이니, 부부가 복을 향해 기쁨으로 웃음이 넘칠 것이다. 【◯ 납탑(邋遢)은 바르지 못한 거동이니, 집안에 잡것이 바르지 아니하고 난잡하게 놓여 있다는 말이다. 〇 잔(棧)은 큰 창고이고, 균(囷)은 작은 창고이다.】