제7장. 남편을 섬김[事夫章]여자가 출가를 하면 남편이 친하게 되니 전생의 연분이며 금세의 혼인으로 맺어진 것이다. 남편을 가져 하늘에 견줄 때 그 의리는 가볍지 아니하니, 남편은 강건하고 아내는 유순하게 은혜와 사랑이 서로 근본인 것이다. 집에 있어서 서로 대접하되 공경하고 존중하기를 손님같이 해야 할 것이니, 남편 말씀이 있거든 귀를 기우려 자세히 들으며, 남편이 나쁜 일이 있거든 부지런히 간하고 간곡하게 타일러 어리석은 아내가 화를 일으켜 몸을 망치게 하는 것을 배우지 말 것이다. 남편이 만일 밖에 나가거든 모름지기 가는 길을 기억하여 해가 지고 어두워도 돌아오지 아니하거든 높은 데에 올라 바라보며, 생각하며 등잔불을 찾아 기다리고 밥을 따뜻이 하여 문 두드리기를 기다릴 것이다. 게으른 아내가 먼저 제 몸 평안함을 배우지 말 것이다. 남편이 만일 병이 있거든 날이 지나도록 마음을 수고로이 하여 여러 가지로 약을 물으며, 온갖 곳에 신을 구하여 여러 가지 방법으로 치료하여 오래 살기를 기원할 것이다. 미련한 여자가 전혀 마음에 근심하지 아니하는 것을 배우지 말 것이다. 남편이 만일 노여움을 일으키거든 가히 〈따라서〉 성을 내지 말 것이다. 몸을 물러서서 서로 양보하여 노여운 기운을 참으며, 소리를 나직하게 할 것이다. 성급한 아내가 싸우고 시끄럽게 행동하기를 빈번히 하는 것을 배우지 말 것이다. 굵은 실과 가는 칡베를 다듬고 호와(꿰매어) 추운 겨울에도 남편이 몸을 얼게 하여 상하게 말며 집에 따뜻한 차와 밥으로 공대하는 것을 은근히 하고 정성껏 대접하여 남편이 배고프거나 목마르거나 몸이 수척하여 괴로워하지 말게 할 것이다. 좋은 일과 괴로움도 함께하고 부유함도 함께하고 가난함도 함께하며 죽어서는 관을 한 곳에 묻게 하고 살아서는 옷과 이불을 함께함으로 능히 이 말을 의지하면 부부의 금슬이 화목하고 즐거울 것이다. 이 같은 여자는 그 어진 덕행이 아름답게 알려질 것이다. 【◯ 남편은 일신(一身)의 으뜸(어른)이다. 남편은 은혜롭고 아내는 사랑해야 은혜와 사랑이 서로 근본이 된다는 말이다. 〇 심(尋)은 사람을 보내어 찾으라는 말이다. 〇 발(潑)은 산발(撒潑)이니 광패한 여자이다. 〇 관곽(棺槨)은 관(棺)을 나란히 놓아 합장한다는 말이다.】