제8장. 착한 일을 많이 행함[積善章]길함과 흉함과 재앙과 상서로움이 하늘로 말미암아 만들어진 것이 아니다. 착한 일과 악한 일의 응함이 각각 그 무리에 따라 이루어지는데 어진 덕을 쌓은 데는 하늘이 몰래 도와서 복을 내리시는 것이다. 옛날 주나라를 이룬 선조[祖先]가 대대로 충후(忠厚)를 쌓고 문왕과 무왕에게까지 계승하여 사나운 무리를 치고 백성을 구제하였으며, 또한 거룩한 어머니와 어진 왕비가 있어 어진 덕행으로 안으로 도움으로써 하늘이 몰래 도와서 행복과 경사가 오래도록 이어가게 했던 바이다. 우리나라(명왕조)도 대대로 두터운 덕을 쌓아서 하늘의 명령이 모인 것이므로 우리 태조고황제는 하늘에 순응하시며 사람을 대하고 잔인하고 포악한 무리를 제거하시고 백성을 잘 살게 하는 큰 덕으로 구하신 것이니, 효자고황후가 생명을 보호하신 큰 덕으로 도우신 것이 안으로 부지런히 하심으로 하늘이 몰래 도우셔 믄득 천하를 내려주시어 백성이 평안하니 하늘의 몰래 도운 덕보다 밝지는 않으나 밝은 거울보다 밝게 나타나리라. 복록의 보답을 누리는 사람은 착한 일을 많이 쌓은 경사스러움으로 말미암은 것이다. 부녀자가 안으로 나라 일을 돕는데 어찌 가히 착한 일을 많이 하지 아니하리오. 옛말에 이르기를, “덕을 쌓으면 어진 임금에 이르고 원망을 많이 쌓으면 망하게 된다.”라고 하였으며, 순자는 말하기를, “흙을 쌓아 산을 만들면 비바람이 일어나고 물이 많이 고이면 교룡이 살게 되고 어짐을 쌓아 덕을 이루면 천지신명이 스스로 온다.”라고 하니, 후비(后妃)로부터 사서인(士庶人)의 아내에 이르기까지 반드시 적선(積善)함에 힘을 써서, 내조하는 아름다움을 이룰 것이다. 부인의 어진 덕은 유순하고 정숙함이니 화합하고 평온함을 즐겨서 어긋나는 일이 없으며, 너그러운 마음을 지녀 꺼리는 일이 없으며, 어질고 자애로움을 두텁게 하여 잔해하는 일이 없으며, 예절을 지키며 의를 잡아서 마음대로 행동하는 일이 없으며, 공손히 선인의 훈계를 따라 허물이 없고 사람을 해롭게 하여서 자기 몸에 이르게 말며, 욕심을 방종하게 하여서 재물을 해치지 말 것이다. 아내가 좋은 일을 많이 하는 것을 마다하지 아니하면 복록이 모여 아름다운 상서로움이 남편과 자녀에게 미치고 남은 경사스러움이 후손에 널리 흘러갈 것이다. 가히 어진 내조라고 이를 것이다. 『주역』에 말하기를, “착한 일을 쌓은 집에는 반드시 남은 경사스러움이 있다.”라고 하였고, 『서경』에 말하기를, “어진 일을 하면 백 가지 상서로움이 내린다.”라고 하였으니, 이를 두고 하는 말이다.