제19장. 아랫사람에게 미침[逮下章]군자가 종묘의 주인이 되어 〈조상의〉 신령의 계통(繼統)을 받들 것이니 마땅히 뒤이을 자손을 번성하게 하여 전승하는 자체를 무궁하게 전할 것이다. 그러므로 부부의 도리는 대대로 제사를 받드는 후사를 잇게 하는 것이 중대한 일이다. 옛날에 철후(哲后, 훌륭한 후비)와 현비는 다 〈군주의〉 덕을 미루어 아래에 미치게 하여 정숙한 사람을 천거하여 올리고, 이를 홀로 자기의 책임으로만 여기지 않았으므로, 이로써 그 자손들을 번성하게 하여 길이 경사스러운 혜택을 유전하게 하였다. 곧 주나라의 태사는 아랫사람에게 미치는 덕행이 있었다. 그러므로 『시경』 규목(樛木)편이 복록의 읊음을 나타내고 종사(螽斯)편이 자손의 성대한 아름다움을 찬양하여, 마침내 능히 〈주나라 황실의〉 본 가지를 창성하여 크게 하고 종묘 사직을 면면이 잇고 굳건하게 하였다. 삼왕(三王, 하은주)의 높음이 이만큼 번성함이 없었다. 그러므로 부인의 행실은 너그럽고 은혜로움을 귀히 여기고 질투와 시기를 나쁘게 여기는 것이다. 달과 별이 더불어 곱게 빛난들 어찌 말광(末光, 희미한 불빛)이라도 가려지겠으며, 소나무와 난초가 이랑을 같이하더라도 더불어 빼어남을 싫어하지 않았으니, 후비로부터 사서인의 아내에 이르기까지 진실로 능히 정숙하고 정밀하고 관후하고 온화하여 큰 효도의 실마리를 밝히고 지극히 사람다운 도리를 넓혀서 자기 한 몸의 욕망을 오로지하지 아니하고(집착하지 아니하고) 모든 아랫사람들의 아름다운 점을 가리지 아니하여 힘써 군자의 윤택한 기운을 넓히면 곧 윗사람이 평안하고 아랫사람이 화순하여 화목한 기운이 융합될 것이다. 그러므로 어진 경사의 끊임없이 흐름이 부인의 덕에서 비롯되는 것이다. 【◯ 종사(螽斯)는 황충(蝗蟲)의 무리니, 함께 아흔아홉 알(자식)을 낳는데, 『시경』의 편명이고, 후비(后妃)가 투기하지 않으며 자손이 번성함을 비유한 것이다. 진진(振振)은 아름답고 번성함을 말하고, 세사(世祀)는 대를 전하고, 제사를 잇는다는 말이다.】