제12장. 부모를 섬김[事父母章]효도하고 공경하는 것은 어버이를 섬기는 근본이다. 공양하는 것이 어려운 일이 아니라 공경하는 것이 어렵다. 음식을 마련하여 봉양함으로써 효도로 삼으면 이는 모자라는 것이다. 공자가 말씀하시기를, “효는 사람의 도리로 지극한 덕행이라.” 하시니, 천지신명에 통하며 사해(온 천지)를 감동시키는 것은 효도의 지극함이다. 옛날 우리나라 순(舜)임금이 그 어버이 섬기기를 잘 하셔서 몸이 죽을 때까지 사모하시고, 주나라 문왕이 그 어버이 섬기기를 잘 하셔서 늘 근심하는 기색이 얼굴에 가득하셨다. 혹 어떤 사람이 말하기를, “이는 성인의 효성이니 부인의 마땅한(감당할) 바가 아니라.”라고 하나, 이는 그렇지 않다. 효도와 공경[孝悌]은 사람의 천성이라 어찌 남녀에 차이가 있으리오? 어버이 섬기는 사람은 성인으로서 이름 삼을 것이다. 만일 그 음성과 웃는 얼굴로써 즐거움을 삼는 사람은 그 어버이 섬기기를 잘못하는 사람이다. 효도를 정성스럽게 하며 공경을 좋아하여 어기는 바가 없는 사람이야말로 그 어버이 섬기기를 잘 하는 사람이다. 이불을 개며 자리를 거두는 일은 예의범절의 말단이다. 바늘에 실을 꿰어 붙여 깁는 일을 거느리는 것으로는 미미한 것이다. 반드시 아침저녁에 삼가고 부지런히 명령하는 바에 게으름이나 거역함이 없으며 공경함이 더욱 지팡이와 신발에까지 엄밀하고, 맛있고 단 것을 반드시 마련하여 드리는 일에도 조심할 것이다. 하물며 이보다 큰일에 있어서랴? 이런 까닭으로 자기 몸을 욕되게 아니하며 자기 어버이를 어기지 아니하는 것은 어버이 섬기는 큰 사람이다. 어린 때부터 비녀를 꽂고 자라서 비녀를 꽂음(곧 시집을 가면)에 그 집에 책임이 있으니, 〈친정〉 부모 섬기는 도리를 시부모에 미루면서 다시 더하며 부족함이 없이 할 것이다. 그러므로 어진 사람이 어버이 섬김은 이미 귀함으로써 그 효를 옮기지 아니하며, 이미 부함으로써 그 마음을 고치지 아니하므로 어버이 섬김을 하늘 섬김과 같이 하라 하고, 또 이르되 효는 어버이를 편안케 하는 것만큼 더 큰 것이 없다고 하니, 가히 공경하지 아니하랴? 『시경』에 이르기를, “무엇은 빨고 무엇은 빨지 말겠는가. 돌아가 부모께 인사하리라.” 하니, 이것은 후비를 이르는 것(후비가 친정 부모에게 인사차 가는 풍경)이다. 【◯ 이불을 개어 높이 올리고, 삿자리를 거두었다가 밤에 주무실 때에 내리어 펴 드린다 하는 말이다. 한(澣)은 빨다라는 말이니, ‘어느 옷을 빨고 어느 옷을 빨지 않겠는가. 내가 입고 부모께 돌아가 문안하려 한다.’〈라는 말은〉 사모(師姆)에게 이르는 말이다.】