관법(觀法)『십륙관경수지법문략(十六觀經修持法門略)』에 이르시되, “재계하여 몸을 깨끗이 하며 마음을 깨끗이 하며 분별심을 깨끗이 하여 얼굴을 서쪽으로 하고 편안히 앉아 눈을 닫아 잠자코 생각하라. 아미타불의 진금색신이 서방 칠보 연못 가운데 큰 연꽃 위에 앉아 계시고, 그 키는 장육(丈六)이시다.【장육(丈六)은 열세 자[尺]이다.】 두 눈썹 위에 흰 털이 있되, 오른쪽으로 돌아 펴져 광명이 밝은 금빛 몸에 비치는 것을 관상(觀想)하여 마음을 머물러 있게 하고, 백호(白毫)에 부어 헤아려서 다시 제멋대로 한 치의 털끝만큼도 다른 생각이 있지 아니하여야 하느니라. 반드시 눈을 닫으며(감으며) 눈을 뜸에 다 보아 생각마다 잊지 아니하게 할 것이다.”〈라고 하였다.〉

이와 같이 오래고 오래어 염심(念心)이 이루어져 익으면 자연히 느끼고 응하여 부처의 몸을 볼 것이다. 이 법이 가장 높으니 말하자면 마음속에 부처를 보고 생각할 때에 이 마음이 곧 이 부처이므로 또 입으로 하는 염불(念佛)에서 넘어서느니라.

다음으로 관세음보살(觀世音菩薩)의 몸은 붉은 금빛이며 손바닥은 흰 연꽃 모양이고 그 천관(天冠) 가운데에 화생(化生)한 부처가 서 있는 것을 보아서 생각한다. 다음에는 대세지보살(大勢至菩薩)의 몸이 자금색이며 그 천관의 육계(肉髻) 위에 한 보배의 병이 있는 것을 보고 생각한다. 다음으로는 자기 자신의 몸이 서방 극락세계에 왕생하여 연꽃 가운데에 가서 가부좌를 맺어 연꽃이 되어 꽃잎이 합해져서 헤아리며, 꽃잎이 피어서 헤아림에 부처와 보살이 허공 가운데에 가득한 것을 볼 것이다.

『칭찬소(稱讃䟽)』에서 이르되, “어찌 입으로 염불하고 마음으로 생각하여 즉시 서방정토에 가서 태어남을 얻을 수 있는가?”〈라고 하였다.〉 대답하여 이르되, “마음으로 부처의 땅(경계)을 인연하여 생각하며 지녀서 잊지 아니하고, 입으로는 부처 명호를 일컬어 분명히 어지럽히지 아니함이니라. 이같이 마음과 입이 안팎을 서로 조응(照應)하여 만일 한 구절이라도 아미타불을 염하면 능히 팔십억 겁의 생사(나고 죽는) 죄를 멸하고 팔십억 겁의 수승한 공덕을 이룰 것이니라. 한 구절만 염하는 것도 그러하거늘 어찌 하물며 열 구절이며 백 구절이며 천 구절이며 만 구절을 외는 경우에 서방정토에 왕생하지 않을 리가 있겠는가? 이 같이 하여 한 날이나 한 달이나 한 해나 한 평생을 가며 머물며 앉으며 누움에 낮밤으로 정히 부지런히 하면 어떤 죄의 때를 스러지게 하여 잊어버리지 못하며 어떤 공덕이 더 자라지 아니하며 어떤 인(因)으로 극락국에 왕생하지 아니하며 어떤 연(緣)으로 아미타불을 못 보겠느냐?”〈라고 하였다.〉