「형왕부인입화전(荊王夫人立化傳)」형왕(荊王)의 부인이 원우(元祐) 연간(年間)에 여자종과 더불어 정진하여 서방(西方)을 닦되, 오직 한 여자가 게을러 부인이 배척하여 버렸다. 〈그런데〉 그 여자가 뉘우쳐 깨달아 정진함이 오래더니 다른 여자에게 일러 가로되, “내 오늘 밤에 반드시 서방정토(西方淨土)에 왕생(往生)하여 있겠노라.”라고 하였다. 이날 밤에 기이한 향기가 집에 가득하여 병 없이 죽거늘 밝는(=다음) 날에 함께 일하던 여자가 부인께 아뢰어 말했다. “어젯밤 꿈에 화생(化生)하여 간 여자가 의탁(依託)을 이루어 거(居)한 곳에서 일어나 이르되, ‘부인이 가르쳐 꾸짖으시거늘 내 서방을 닦아 이제 왕생을 얻으니 덕을 감득(感得)함이 헤아릴 수 없다.’고 하더이다.”〈라고 하였다.〉

부인이 말하되, “나로 하여금 또 꿈을 꾸게 하여야 이에 가히 믿을 따름이니라.” 그날 밤에 부인의 꿈에 죽은 계집이 사례(謝禮)를 펼치기를 전과 같이 하니 부인이 말하되, “서방정토에 가히 이르렀느냐, 아니 이르렀느냐?” 첩이 말하되, “가히 이르렀나이다.” 오직 첩의 행적을 좇으리라 하고 부인이 좇아 가 보니, 연못이 넓고 크며 붉으며 흰 연꽃이 크고 작음이 서로 섞이되 혹은 눈부시며 혹은 시들어 같지 아니하거늘 부인이 물어 말하되, “어찌하여서 이와 같으냐?” 첩이 말하되, “이것이 다 세간에서 마음을 내어 서방(西方)을 닦은 사람입니다. 금방 한 생각을 내면 못 안에 문득 연꽃 한 뿌리가 나되, 만일 발원(發願)하는 마음이 정미하여 나아가면 꽃이 날마다 피어 눈부시고 큼이 수레바퀴와 같음에 이르고, 만일 발원하는 마음이 퇴보하여 구르면 꽃이 시들어 죽어 멸(滅)함에 이르나이다.”〈라고 하였다.〉

그 다음에는 한 사람이 연꽃 위에 앉아 그 옷이 나부끼고 펼쳐져 흩날리며 보배의 관(冠)과 영락(瓔珞)으로 그 몸을 장식한 것을 보고, 부인이 물어 말하되, “어떤 사람이냐?”〈라고 하니,〉 첩이 말하되, “양걸(楊傑)입니다.” 또 한 사람을 보니 연꽃 위에 앉아 있거늘 첩이 말하되, “마간(馬玕)입니다.” 부인이 말하되, “나는 반드시 어느 곳에 왕생하겠느냐?” 첩이 이삼 리(二三里) 남짓 인도하여 가서 멀리서 한 금단(金壇)을 보니, 금벽(金碧)이 비치어 빛나거늘, 첩이 말하되, “여기는 부인이 화생(化生)하여 왕생할 곳이니 상품 상생입니다.” 〈하니,〉

부인이 이미 깨달아 양걸(楊傑)과 마간(馬玕)이 있는 데를 방문하니, 양걸이 이미 죽고 마간은 병이 없더라. 정히 나아가고 물러나지 아니하는 사람은 비록 몸은 사바 세상 안에 있으나 그 정신은 이미 정토에 있는 것을 이에 알린 것이다. 나중에 부인이 왕생한 날에 화로를 잡아 향을 사른 후 관음각(觀音閣)을 바라보고 섰거늘 자손이 비로소 헌수(獻壽)의 위의를 갖추니 이미 선 채로 화생(化生)하였더라.