「원공결사전(遠公結社傳)」동진(東晋) 때의 승려 혜원 법사(慧遠法師)는 안문(雁門) 사람이다. 여산(廬山)에 살아서 유유민(劉遺民) 등 승(僧)과 속(俗) 백스물세 사람으로 연사(蓮社)를 맺어서 만들고 정토(淨土)를 닦아 이르되, “다른 날에 연화(蓮花) 중에 태어나자.”라고 하였다. 유민(遺民)이 문자를 지어 기려서 송(頌)한즉 한 선인(仙人)이 구름을 타고 와 법(法)을 들으며, 허공(虛空) 중에서 깨끗한 소리 사룀을 감득(感得)하고 길이 바람을 타더라.

법사(法師)가 마음을 맑히어 관상(觀想)하니, 처음 열 해에 성인(聖人)의 모습을 세 번 보되, 혜원공(慧遠公)이 침후(沈厚)히 말하지 아니하신 것이었다.【침후(沈厚)는 잠잠함이다.】 후의 일곱 달에 혜원(慧遠)이 또, 아미타불(阿彌陀佛)의 몸이 허공(虛空)에 가득함을 보며, 원만한 광명(光明) 가운데 여러 화(化)한 부처께서 계시며, 관세음보살(觀世音菩薩)과 대세지보살(大勢至菩薩)이 좌우(左右)에 모시어 서 있으며, 또 물이 흐르듯 한 광명(光明)이 열네 갈래로 나누어 낱낱 갈래의 물이 아래 위에 흘러 부어져, 자연히 고공(苦空)한 한결같음이 없으며 내가 없는 미묘(微妙)한 법 이르신 것을 보니 십육관경(十六觀經)이 말함과 같았다.

부처께서 혜원(慧遠)이더러 이르시되, “나의 본분(本分) 힘인 까닭으로 와서 너를 안위(安慰)하니, 후(後)의 칠일이면 반드시 나의 나라에서 날 것이다.” 본즉 승려 불타야사(佛䭾耶舍)와 혜지(慧持)와 담순(曇順)이 부처의 곁에 머물러 앞을 향해 혜원에게 절하여 말하되, “법사(法師)의 뜻은 나부터 먼저 있되, 어찌 오는 것이 늦었느냐?”

혜원(慧遠)이 분명히 보아 이에 그 무리와 더불어 말하고 또 말하되, “처음에 내가 여기에 있으면서 유복(有福)하여 정토(淨土)에서 성상(聖相)을 세 번 보고 이제 또 보니, 내가 정토에 나는 것이 일정(一定)하도다.”라고 하였다. 다음 날에 자리에 병들어 일곱 날에 이르러는 성중(聖衆)이 멀리서 맞으시어 고요히 화생(化生)하니라. 때가 의희(義熙) 십이년 팔월 엿새 날이었다. 함께 모든 일백스물세 사람이 먼저이며 후제 다 정토(淨土)에 난 것이다.