『권념요록』「왕랑반혼전(王郞返魂傳)」이 왕랑(王郞)은 성(姓)은 왕(王)이고, 이름은 사궤(思机)이니, 함경도 길주(吉州) 사람이다. 나이 쉰일곱에 그의 아내 송씨(宋氏)가 먼저 죽은(=죽고) 열한 해 만에 밤중 삼경(三更) 때에 〈누군가가〉 창(窓)을 두드리며 이르되, “낭(郞)이여, 자는가요? 아니 자는가요?” 하거늘, 왕랑(王郞)이 이르되, “누구요?” 한즉, “낭군(郞君)의 옛 아내 송씨이온데, 중요한 뜻을 잠깐 전(傳)하여 말하러 왔어요.” 〈하였다.〉

왕랑(王郞)이 놀라 괴이(怪異)하게 여겨 이르되, “무슨 중요한 일이오?”〈라고 했다.〉 송씨가 말하되, “내가 죽은 지 열한 해로되 〈염라대왕이〉 그 죄를 물어 〈잘잘못을 심판함을〉 마치지 아니하고, 그대를 기다려서 결단(決斷)할 것이라 합니다.

일찍이 염라대왕(閻羅大王)이 서로 의논(議論)함이 오래되었는데, 오는(=내일) 아침에 그대를 잡을(=잡아 갈) 차사(差使) 다섯 귀신이 오리니, 그대의 집 가운데 아미타불(阿彌陀佛)의 탱화(幀畵)를 서쪽 벽에 높이 걸고, 그대는 동쪽으로 앉아서 서쪽을 향하여 아미타불을 염하세요.” 〈하니,〉

낭(郞)이 말하되, “명관(冥官)이 나를 잡기는 무슨 일이오?” 하니, 송씨가 이르되, “우리 집 북녘 이웃에 사는 안노숙(安老宿)이 매일 이른 새벽에 서쪽을 향하여 쉰 번 절하고, 매월 보름에 아미타불 염(念)하기를 일만 편(篇)이 될 정도로 업(業)을 삼았거늘,

그대와 내가 더불어 언제나 비방(誹謗)했는데, 그 일로 잡아 가두어 〈나에게〉 먼저 〈죄를〉 묻고, 〈이제〉 그대를 기다렸다가 묻기를 마칠 것입니다. 그러니 우리들이 반드시 지옥(地獄)에 떨어지면 길이 나올 기약이 없을 것입니다.” 하고는 말을 마침에 송씨는 즉시 돌아갔는데,

이에 낭(郞)이 밝는 아침에 그 말대로 하여 지극한 정성으로 염불하였다. 그때에 문득 다섯 귀신들이 뜰 가운데에 와 서서 오래 돌아보아 살피어 자세히 관찰하다가 먼저 미타탱(彌陀幀)을 향해 절하고 다음으로 왕랑(王郞)을 향해 절하였다. 낭(郞)이 크게 놀라 자리에서 내려 답하고 절하였다.

귀사(鬼使)가 말하되, “우리들은 명조(冥曹)께 명(命)을 받드는지라, 그대를 잡으러 왔습니다. 〈그러나〉 그대가 도량(道場)을 청정(淸淨)히 하고 단정(端整)히 앉아서 부지런히 아미타불(阿彌陀佛)을 염(念)하니, 우리들이 비록 공경(恭敬)해 마지않지만 염라왕(閻羅王)의 명(命)을 피하기 어렵거니와 비록 칙령(勅令)대로는 아니나, 아니 잡아 가지는 못할 것입니다. 엎드려 청(請)하니 채비[行李]를 하십시오.”〈라고 하였다.〉

세 번째 귀사(鬼使)가 말하되, “염라대왕(閻羅大王)이 칙령(勅令)을 내리시되, 저 왕랑(王郞)을 엄히 묶어 가져오라 하시니 칙령대로 아니하면 왕(王)의 성냄을 우리들이 가히 당할 것입니다.”〈라고 하였다.〉

남은 귀사(鬼使)가 말하되, “우리들이 많은 칙령(勅令)을 받았을지언정 어진 도리를 닦지 못하므로, 그런 까닭에 이제 귀보(鬼報)를 못 벗으니 차라리 죽을 죄(罪)를 받을지언정 감히 부처 염(念)하는 사람을 칙령을 좇아 묶지 못할 것입니다.”〈라고 하였다.〉

첫 번째 귀사(鬼使)가 왕랑(王郞)더러 일러 말하되, “비록 죄(罪)를 범(犯)한 것이 산(山)과 같아서 반드시 지옥에 들어갈 까닭이 있으나, 우리들이 보는 바로 염라대왕께 잘 사뢰면 반드시 사람 사는 도리에 도로 올 것이니, 그대는 감히(=너무) 슬퍼하지 마십시오. 그대가 만약 극락에 나거든 우리들 귀사(鬼使)를 잊지 마십시오.”라고 하였다.

인(因)하여 〈첫번째 귀사가〉 무릎을 꿇어서 게(偈)를 보이어 말하기를,

“내가 명간(冥間)에 사자(使者)가 된 것이 이제 이미 백천(百千) 겁(劫)이로되 부처를 염(念)하는 사람이 악도(惡道) 중에 떨어지는 것을 보지 못하겠구나.” 〈하였다.〉

“그대가 만약 연화국(蓮花國)에 나거든 우리 무리를 염(念)하여 귀보(鬼報)를 벗게 하십시오.”〈라고 하였다.〉

그렇게 한 후에 명조(冥曹)에 가니 염라대왕이 칙사(勅使)더러 노(怒)하여 말하되, “빨리 잡아서 묶어 오라고 하였는데 어찌하여 늦게 오느냐?”〈라고 하니,〉 귀사(鬼使)가 보았던 바를 갖추어 펴니(=자세히 아뢰니) 염라대왕이 자리에서 일어나 서서 말하되, “좋습니다, 왕랑이여. 빨리 계절(階節)에 오르십시오.”〈라고 하였다.〉

열 명의 왕이 모두 절하여 말하되, “부처(夫妻; 왕랑과 송씨)가 언제나 일찍이 안노숙(安老宿)의 염불(念佛)하는 일을 비방(誹謗)하였다. 〈그래서 11년 전〉 송씨를 먼저 가두고 왕랑(王郞)더러 마땅히 물어 악도(惡道)에 떨어질 것이라고 하여, 이제 지극히 모진 귀차(鬼差)를 부리었는데, 귀사가 본 바를 들으니, 그대가 마음을 고쳐 참회(懺悔)하고 부지런히 염불하니 어떤(무슨) 죄가 있겠느냐?”〈라고 하였다.〉

왕(王)이 인(因)하여 게(偈)로써 말하되,

“서방(西方)의 임금[主]인 아미타불(阿彌陀佛)은 이 사바(裟婆)에 각별한 인연(因緣)이 있으니, 만약 한결같이 저 부처를 아니 염(念)하면 명조(冥曹)의 용맹한 사자를 항복시키기 어려울 것이로다.”〈라고 하였다.〉

“부처(夫妻; 왕랑과 송씨)를 인간 세계에 도로 보내어 남긴 목숨이 서른 해이니 나이가 예순 해를 더하여(더할 때까지) 부지런히 닦아 정진(精進)하고, 아미타불(阿彌陀佛)을 염하면 빨리 저 세계에 가실 것이니, 우리들 시왕(十王)도 다 서방(西方)에 이르게 하십시오. 위하여 보냅니다.”

왕이 명조부(冥曹府)의 최 판관(崔判官)에게 명하여 말하되, “왕랑(王郞)이 도량(道場)을 벌이고(=세우고) 간절히 부처를 염(念)하니 먼저 범(犯)한 무간지옥(無間地獄)의 죄보(罪報)가 이제 이미 흩어져 없다. 〈그리고〉 오직 염불(念佛) 공덕(功德)으로 남편과 아내를 함께 인간 세상에 돌려보내어 함께 늙어 한 곳에 머물러 부처를 염(念)하게 할 것이니라. 〈그런데〉 송씨가 목숨을 마친 해가 오래니 가죽과 뼈가 흩어져 없구나. 그러니 혼정(魂精)을 어느 곳에 붙일까?”〈라고 하니,〉

판관(判官)이 왕(王)의 명(命)을 들어서 염왕(閻王)의 뜻으로 왕랑(王郞)께 절하고, 남편과 아내에 대해 왕께 사뢰되, “월지국(月氏國)의 옹주(翁主)가 이제 명(命)이 스물한 살이어서 명 끝이 이미 다한 까닭으로 혼(魂)이 이제 여기에 와 야마천(夜魔天)의 천상(天上)에 날 것이니, 그 몸이 온전하게 있어서, 송씨의 혼을 옹주의 형상(形狀)에 의탁(依託)하여 도로 나게 하는 것이 가히 마땅합니다.”라고 하거늘,

염라대왕이 기뻐하여 말하되, “낭군(郞君) 부처(夫妻)가 이 원(願)을 아니 잊으면 서방(西方)에 빨리 나실 것이니, 그대는 자세히 들어라. 그대의 집 북(北)에 사는 안노숙(安老宿)을 감히 비방(誹謗)하지 말지어다. 이 몸을 받아서 옴에 언제나 서방을 존귀하게 하니, 이 공덕으로 말미암아서 제불(諸佛), 제천(諸天)이 언제나 호지(護持)할 것이니라.

그대는 언제나 공양(供養)함을 부모와 같이 하시어 〈이제〉 그대께 청(請)하니, 우리들의 음신(音信)을 안노숙(安老宿)께 전하여 아뢰십시오.”라고 하였다. 왕랑(王郞)이 대답하여 허락했다.

염왕(閻王)이 안노숙(安老宿)을 향해 절하고 말하되, “도체(道體)가 어떠한가? 날로 새로 견고(堅固)히 하시니 세 해 사이를 두고 있다가 삼월(三月) 초하룻날이면 서방(西方) 교주(敎主)가 자금련(紫金蓮) 꽃좌를 가지고 그대를 맞아서 서방의 상품(上品)에 가서 나게 할 것이다.” 하고, 말을 마침에 도로 본가에 오니, 집에 있는 사람들이 안장(安葬)하고자 할 때에,

도로 태어나서 게송(偈頌)으로 말하기를, “집에 가득하여 있는 처자(妻子)와 자네의 보배가 수고(受苦)를 당한 시절에는 이 몸을 갈지 못할 것이로다. 일념으로 아미타불(阿彌陀佛)이어야 죄보(罪報)를 사라지게 하니 도로 나와 명(命)을 늘여 다시 진리(眞理)를 닦을 것이로다.”〈라고 하였다.〉

송씨가 옹주(翁主)의 몸에 의탁(依託)하여 도로 태어나니 〈월지국의〉 왕(王)과 부인(夫人)이 기뻐할 때 옹주로 태어난 몸[生身]이 위(염라대왕)의 일을 갖추어 펴니(=전하니) 왕이 슬퍼하고 왕랑(王郞)에게 조서(詔書)하여 말하되, “나는 잠깐도 이런 일을 보지 못하였으니, 이른바 꿈 중의 상서(祥瑞)로다.”〈라고 하였다.〉

왕랑(王郞)이 즉시 사뢰어 말하되, “송씨가 열한 해 사이에 다른 친(親)을 생각 아니하고, 오직 전날의 믿음[信]을 지켜 이에 다시 친함을 만났습니다.” 하고, 기뻐하여 물러가 목숨 일백 마흔 일곱 해를 늘인 후에 〈부부가〉 함께 극락국(極樂國)에서 태어났다.※12ㄴ쪽 낙장.