언소석적(彦宵析籍 : 언소가 재산을 가르다) 당나라조언소(趙彦宵)의 형제가 한 집에서 살림을 산 것이 12년이었다. 형 언운(彦雲)은 계집질하며 장기바둑 같은 잡기를 즐겨 가산(家産)을 거의 탕진하니 아우 언소가 그러지 말라고 간(諫)하나 듣지 아니하므로 재산을 나누어 나가 살았다. 그런 지 5년 만에 형의 재산이 죄다 없어지고 곡식을 장리(長利)로 꾸어 먹은 것이 삼천(三千)이 넘었다. 언소가 섣달 그믐날에 형과 형수를 청하여 술을 대접하며 이르기를, “처음부터 재산을 나누려는 마음은 아니었습니다. 형님의 씀씀이 너무 지나쳐 재산이 다 탕진되고 나면 모두가 굶주리게 되지 않을까 염려되어 한 것이니, 이제 다행히 재산이 절반쯤 남아 있어 족히 삼복(三伏)과 납일(臘日) 등에 쓸 수 있을 것이므로 형님이 다시 집으로 돌아와서 재산을 관장(管掌)하십시오.”라 하고는 전에 나누었던 재산 문서를 불에 넣어 태우고 집엣 일을 다 〈형에게〉 맡겼다. 또 이르기를, “형에게 빚 있는 것도 내가 저축한 것으로 갚겠습니다.”라고 하니, 형이 처음에는 부끄러워하며 마다하다가 하는 수 없이 그에 따랐다. 그 이듬해에 언소가 급제(及第)하였다.