중엄의장(仲淹義莊 : 중엄의 의장) 송나라범중엄(范仲淹)이 재물을 아끼지 아니하고 남에게 즐겨 주면서도 친척들에게 더욱 후하게 주었다. 벼슬이 높이 되어서는 고을 가까이에 있는 좋은 밭 이삼 백 마지기[斗落]를 사서 의장(義莊)으로 만들어 모든 친척 중에 가난한 사람을 구제하였다. 친척 중에 나이 많고 어진 사람 하나를 뽑아서 재산을 관리하고 출납(出納)을 맡도록 하였는데, 한 사람에게는 하루 먹을 양식 한 되씩과 일년에 옷 해 입을 비단 한 필씩을 주며, 남자 여자의 혼인이나 초상과 장례에도 다 넉넉하게 주었다. 벼슬이 재상(宰相)에 올라서 본향인 고소(姑蘇) 고을에 분황제(焚黃祭)를 올리러 가서 바깥 곳간에서 얻을 수 있는 것을 찾아보라 하니 비단 삼천 필이 있으므로 맡은 서리(胥吏)로 하여금 친척과 마을의 아는 사람이 크든지 작든지 다 기록하여 그 비단을 모두 나누어 주라 하고는 이르기를, “친척과 마을 사람들이 내가 자라서 글을 배워 벼슬하는 것을 보고 나를 도우면서 기뻐하니, 내가 어찌하면 이 사람들에 대한 은혜를 갚겠는가?”라고 하였다.