양씨의양(楊氏義讓 : 양씨가 의리로 양보하다) 후위양파(楊播)가 아우 춘(椿)과 진(津)과 더불어 서로 섬기고 하는 것이 부모와 자식 사이 같았다. 형제가 아침이 되면 대청마루에 모여 날이 저물도록 함께 있고 안에 들어가지 않으며 한 가지 맛 좋은 음식이 있어도 다 모이지 않으면 먹지 않았다. 대청마루 사이에 칸막이 휘장을 쳐서 가려 두고 이따금 거기에 가서 쉬고는 다시 와서 담소하였다. 춘(椿)이 나이가 늙어서 다른 곳에 나갔다가 술이 취하여 오면 진(津)이 붙들고 집에 들어오며 그러고는 방 앞에서 수잠을 자며 기다리다가 〈형이 술에서 깨어나면〉 문안을 드렸다. 춘(椿)과 진(津)이 나이가 예순이 넘어 다 재상(宰相)이 되어서도 진(津)은 오히려 아침저녁으로 문안드리고 아들과 조카들이 섬돌 아래 늘어서 있어도 춘(椿)이 앉으라 하기 전에는 진(津)이 앉지 아니하였다. 춘(椿)이 나가서 저물도록 오지 않으면 진(津)이 먼저 먹지 아니하고 춘(椿)이 돌아온 후에야 함께 먹었다. 밥 먹을 때는 진(津)이 친히 수저를 형에게 올리고 먼저 맛을 보아 〈형이 들게 하고는〉 형인 춘(椿)이 먹으라 한 후에야 먹었다. 한 집 안에 남자와 여자가 백 명이나 되어 가깝지 않은 친척들도 다 한 솥 밥을 먹고 살되 이들 사이에는 아무 쓸데없는 말이 없었다.