10. 동영이 돈을 빌려[董永貸錢](漢)[시]得錢一萬葬其親, 일만 량의 돈을 빌려 어버이 장례를 모시고身擬爲傭報主人. 스스로 종이 되어 주인의 빚을 갚으려고 해.豈料孝心終感格, 어찌 생각하였으랴 효심은 마침 감격케 하여天敎織女助身貧. 하늘은 직녀로 하여금 자신의 가난을 돕게 해.孝念終能感上天, 효심은 마침내 하늘을 감동시킬 수 있어서爲敎織女助還錢. 직녀로 하여금 빌린 돈을 갚도록 돕게 하여.一月足縑三百匹, 한 달 동안에 비단 삼백 필을 족히 짜내고飄然分手上雲煙. 홀연히 작별을 하고 구름을 타고 올라가다.[찬]欒欒孝子, 千乘董氏, 수척한 효자는, 천승(千乘)의 동씨(董氏)니,傭力以養, 債身以葬, 품 팔아 봉양하고, 몸을 잡혀서 장례를 치루고,路逢美婦, 爲妻像負, 길에서 아름다운 부인 아내로 맞아 빚 갚아,日織縑帛, 一月三百, 매일 비단을 짜, 한 달 동안에 삼백 필을 짜내어,償畢告語, 我乃織女, 빚을 모두 갚고, “나는 직녀〈성〉인데, 하느님이天遣償汝, 乘雲而去. 당신 빚 갚아주라 하였다.” 하고, 구름 타고 올라가.