[지장경 설법 38]또 다섯 가지 일을 업감하기에 무간이라 하니 하나는 밤낮에 죄를 받아 오랜 시간에 이르러 그친 사이가 없기에 무간이라 일컫고 둘은 한 사람이 또 가득하며 많은 사람이 또 가득하기에 무간이라 일컫고 셋은 죄기의 막대기와 매와 뱀과 이리와 개와 방아와 맷돌과 톱과 끌과 작두와 확탕과【확은 솥가마 같은 것이다.】 쇠그물과 철끈과 쇠 나귀와 쇠말과 생가죽으로 머리를 얽으며 뜨거운 쇠로 몸에 부으며 굶주려 쇠구슬을 삼키고 갈증이 나서 철즙을 마시며 해로부터 겁을 마쳐 수가 나유타처럼 고초가 서로 이어 【고초는 서러운 것이다.】 그친 사이가 없기에 무간이라 일컫고 넷은 남자며 여인이며 강호이적이며【강호이적은 모두 오랑캐이다.】 늙은이며 젊은이며 귀한 이 천한 이며 혹 용이며 혹 신이며 혹 하늘이며 혹 귀신이며 죄가 되는 행위로 과보를 받아 모두 한 가지로 받기에 무간이라 일컫고 다섯은 만일 이 지옥에 떨어지면 처음 들어올 적부터 백천겁에 이르도록 하루 한 밤에 만 번 죽고 만 번을 살아나 아주 짧은 사이나 잠깐 머물고자 하여도 못 얻을 것이니 업이 다하여야 생을 받을 이는 더니 일이 잇기에 무간이라 일컫습니다.’ 지장보살이 성모께 사뢰시되 ‘무간지옥을 대략 이르건대 이와 같거니와 널리 이를진대 지옥의 죄기들의 이름과 여러 가지 수고의 일을 일겁 중에 다 못 이를 것입니다.’ 마야부인이 들으시고 시름하시어 합장하여 머리를 조아리며 예수하시고 물러나시니라.