대체로 가난해서 굶주려 빌어먹는 사람은 다 자기의 일을 부지런히 하지 않는다. 밭 갈며 씨 심기를 모름지기 일찍이 하여라. 바람과 서리는 그야말로 걱정이 되는 것이다. 김매기도 모름지기 부지런히 하여라. 잡초가 무성하면 곡식을 해치게 된다. 비록 조그마한 땅이 묵어 있을지라도 힘써 갈아서 일으켜라. 봄철과 여름철에는 〈일 하느라고〉 비록 고단하고 고된 듯하지만 가을이 되어 〈곡식이〉 익은 것을 베어(거두어) 들이는 것이 다른 집보다 몇 배나 더 되어 흉년이 와도 능히 해치지 못하고, 사람들이 비록 굶주려 떠돌아다녀도 나는 배부르고 등 따뜻하며 편안하여 그 해가 다 가도록 걱정할 일이 없다.법에는, 게으른 농부가 밭에 일 하기를 부지런히 하지 아니하면 묵은 땅을 모두 조세(租稅)로 거두어들이고 수령들이 조사하여 죄를 준다. 다만 농사짓는 집만 그러할 뿐 아니라 누에치며 베 짜며 수공예하며 장사하는 사람도 각각 자기의 일을 부지런히 하여 잠시도 게을리 아니 하면 옷과 밥이 넉넉하게 된다. 사람이 늘 하는 일이 없이 손을 놓고 놀고먹으면 비록 내가 도적질은 아니 한다 하더라도 사람들이 반드시 나를 도적으로 지목하여 이따금 죄에 빠질 때가 있다. (죄를 입게 될 때가 있다)