[목련이 아비지옥에 있는 어머니를 구함 13]목련이 그 말을 듣고 땅에 엎어지어 울다가 일어나 지옥에 가서 돌아다녀 보았더니 한 썰어 찧는 지옥을 보니 남염부제의 중생이 절구 속에 있어 몸을 천 덩이로 썰어 피와 고기가 널리 떨어지더니 날마다 일만번 죽고 일만번 살고 하더라. 목련이 슬퍼 옥주더러 묻되 이 옥앳의 중생은 전생에 므슷 죄업을 지었기에 이런 수고를 하는가? 옥주가 대답하되 이는 남염부제에 있어 일체 짐승을 잡아 썰며 베고 남자와 여자가 두루 앉아서 모여 먹으며 맛있구나 하던 사람들이니 이제 내 손에 와서 수고를 합니다. 목련이 또 가다가 한 칼나무 지옥을 보니 남염부제의 중생이 칼나무 끝에 있어 손으로 칼나무를 잡으니 마디마디마다 풀어지거든 발로 칼산을 디디니 천 마디가 다 풀려지거늘 목련이 슬퍼 옥주더러 묻되 이 옥의 중생은 전생에 무슨 죄업을 지었기에 이런 수고하는가? 대답하되 이는 남염부제에 있어 인과를 믿지 아니하여 짐승을 꼬챙이에 꿰어 굽고 남자와 여자가 두루 앉아 먹으며 맛있구나 하던 사람이니 이제 내 손에 와서 수고합니다.