[목련이 아비지옥에 있는 어머니를 구함 22]묻되 스승님의 어머님의 성과 이름이 무엇입니까? 스승님 위하여 옥중에 가서 글월을 상고하여 보겠습니다. 목련이 이르되 왕사성 중에 부상장자의 처 청제부인이 성은 류이고 제사라 하거늘 옥주가 옥에 들어가 부르되, 왕사성 중 청제부인 성류 제사야. 문 앞에 출가한 아들 법명 대목건련이 와 계시니 부처의 제자이다. 큰 불가사의니 이곧 네 아들이면 머지않아 지옥을 이별할 것이로다 하고, 또 묻되 왕사성 중 청제부인아. 네가 어찌 응하지 아니하는가 하거늘 죄인이 응하여 이르되 옥주가 더 서러운 땅에 옮기실까 하여 응하지 못하였습니다. 죄인이 다만 한 아들이로되 출가를 아니하며 이름이 대목건련이 아닙니다. 옥주가 나와 이르되 한 청제부인이 있어 이르되 내 아들이 출가 아니 하고 이름이 대목건련이 아니라고 하였습니다. 목련이 이르되 모른다고 하심이 옳으니 부모가 계실 때의 이름은 나복이더니 부모가 없으셔서 부처께 가 출가하니 부처가 이름을 바꾸시어 대목건련이라고 하시었다.