25. 맹희득금(孟熙得金)【오대(五代) 촉(蜀)나라】 - 맹희가 금을 얻다맹희는 촉나라 사람이다. 과실을 팔아 어버이를 봉양하되, 〈어버이의〉 낯빛을 받들며, 뜻을 순하게 하여, 신고(辛苦; 어려운 일을 하며 고생함)함을 꺼리지 아니하였다. 그 아버지가 항상 말하기를, “내가 비록 가난하나, 한 증삼(曾參)【공자의 제자니, 지극한 효자다.】을 길렀노라.” 하였다. 아버지가 죽으므로, 입에 수장(水漿)을 끊고, 슬피 울부짖어 거의 죽게 되고, 거적을 땅에 펴고, 그 위에 거처하여 삼 년 동안 염장(鹽醬)을 먹지 아니하니, 원근 사람들이 탄복하였다. 〈그가〉 쥐를 보고 땅을 파다가 황금 수천 냥을 얻어, 〈이로〉 인하여 거부가 되었다.[시]가난해 과일 지고 다니며 팔아 어버이 봉양하며어버이 뜻 잘 따르고 자신의 고초 꺼린 적 있나?돌아가신 뒤의 거상(居喪) 중에도 모든 예를 다해그의 효행은 증자(曾子)와 같을 뿐 사람들과 달라.쥐의 굴을 파내다가 어찌 황금을 얻었으니어버이에게 효도 깊어 천심이 감동하여서라.일시에 집이 부자가 될 수 있었을 뿐만 아니라향기로운 이름을 얻게 되어 오늘까지 전해 와.