5. 강혁거효(江革巨孝)【한(漢)나라】 - 강혁이 큰 부자가 되다강혁은 한나라임치의 사람이니, 어려서 아버지를 잃고, 난리를 만나, 어머니를 업고 피란하여, 매양 나물을 캐고, 떨어진 것을 주어, 공양할 때에 자주 도적을 만나, 혹 겁박하여 잡아가려 하면, 문득 울며 빌되, “노모가 있습니다.” 하고, 말씀이 공손하고 간절하여, 사람을 감동시키니, 도적이 차마 해치지 못하고, 혹간 피란할 곳을 가리켜 주니, 인하여 난리중에 모자가 다 보전한 바가 되었다. 가난하고 궁박하여, 몸과 발을 벗고, 고용인이 되어, 어머니를 공양하되, 어머니의 몸에 편한 것은 아니 족한 것이 없었다. 건무【한나라 광무 시대의 연호다.】말에 어머니와 더불어 고향에 돌아와 매양 세시(정초)에 관가에서 백성을 점고할 때에 강혁이 어머니가 늙었으므로, 움직이지 아니하게 하여, 손수 수레를 밀어, 마소에게 메우지 아니하니, 향리 사람이 일컫되 강 거효【거효는 큰 효이다.】라 하더니, 어머니가 죽으매, 매양 무덤 곁에 여막을 짓고, 거상을 마치되 상복을 차마 벗지 못하니, 군수가 승연【군수 아래의 벼슬이다.】을 보내어, 상복을 벗겼더니, 원화【한나라 장제 시대의 연호다.】 중에 조서하여, 곡식 천 석을 주시고, 매양 팔월의 장리【원이다.】로 존문(存問)하고, 양과 술을 주라 하시었다.[시]지극한 효도로 말미암아 귀신을 감동하게 해비록 강도를 만난다고 해도 몸은 안전하고.위험이 닥쳐와도 모자는 적으로부터 무사하여하늘과 땅은 마침내 착한 사람에게 복을 내리어.그 평생의 효행이 조정을 감동하게 하여포상의 은혜 크게 하니 높다란 영광을 입어.청사(靑史)에 홀로 강거효라고 칭송하며고금의 누가 또 이름을 나란히 할 수 있으랴.[찬]강혁이 어미를 업고, 타향으로 나리를 피해 도망하다가,도적을 만나 사정을 이야기하니, 도적도 슬픔을 못 참아,극진한 마음으로 효도를 다 하고, 품 팔아 봉양을 다 하니,어미가 필요한 것 어떤 것도, 마침내는 공양하지 않는 것 없어.