30. 누백포호(婁伯捕虎)【고려(高麗)】 - 누백이 호랑이를 잡다최누백은 고려 적 수원 사람이며, 아전 상자의 아들이다. 상자가 사냥을 하다가 범에게 해침을 당한 바 되니, 이때 최누백의 나이가 십오 세였다. 〈최누백이〉 범을 잡고자 하므로, 어머니가 말리었는데, 최누백이 말하기를, “아버지 원수를 어찌 아니 갚겠습니까?” 하고, 즉시 도끼를 메고, 범의 자취를 따라가니, 범이 이미 〈아버지를〉 다 먹고, 배불러 누웠거늘, 최누백이 바로 〈범의〉 앞으로 달려들어 범을 꾸짖어 말하기를, “네가 내 아버지를 해쳤으니, 내가 너를 먹겠다.”라고 하였다. 범이 꼬리를 치고 엎드리므로, 도끼로 〈범을〉 찍어 배를 헤치고, 아버지의 뼈와 살을 내어서 그릇에 담고, 범의 고기를 항아리에 넣어 물 가운데 묻고, 아버지를 홍법산(洪法山) 서편에 장사지내고 여묘하였는데, 하루는 꿈을 꾸니, 그 아버지가 와서 글을 읊어 말하기를, “가시덤불을 헤치고, 효자의 집에 이르니, 정(情)이 느낌이 많으므로, 눈물이 무궁하도다. 흙을 져서 날마다 무덤에 더하니, 지음(知音)은 청풍명월이구나. 살아서 봉양하고, 죽었는데 지키니, 누가 이르되 효(孝)의 시종(始終)이 없다고 하겠는가?” 하고, 읊기를 다하므로 문득 보이지 아니하였다. 거상을 마친 다음에 범의 고기를 꺼내어 다 먹었다.[시]누백의 아버지 산속에서 토끼 여우 사냥했는데도리어 그의 몸둥이를 호랑이에게 먹히어라.당시에 어린 누백의 효도가 있지 아니하였다면누구라고 도끼를 휘둘러서 호랑이 배 갈랐을까.호랑이를 잡아 원한을 갚으니 참으로 가련해라산의 서쪽에 여막을 짓고 또 삼 년을 지냈는데.아비의 작은 시를 외우나니 정말 꿈이 아니니진실로 슬피 효성을 다하니 구천에 통함이리.