12. 맹종읍죽(孟宗泣竹)【삼국 오(吳)나라】 - 맹종이 대나무 숲에서 울다맹종은 오나라 강하 사람인데, 효행이 지극한지라. 어머니가 나이가 늙고 병이 중하여, 겨울에 죽순을 먹고자 하나, 땅이 얼어 죽순이 없는지라. 맹종이 대나무 숲에 들어가 슬피 우니, 이윽고 땅위에 죽순 두어 줄기가 나오므로, 가지고 돌아와 국을 만들어서, 어머니께 드리는데, 먹기를 다 마치면서 병이 나으니, 사람들이 다 이르되 지극한 효성에 감동한 것이라 하더라.[시]효행을 당시에는 맹종(孟宗)을 일컫거니어머니 추운 겨울에 죽순 자시고 싶다고.대숲에서 눈물 뿌리며 슬피 통곡하던 곳에두어 개의 죽순이 곧바로 땅속에서 돋아나.어머니 죽순을 드시고 병은 온전히 소생해하늘의 이치는 밝고 밝아서 믿음 못 속이어.오직 이 한마음으로써 효도의 마음을 가져유택(幽宅)에서 스스로 귀신의 도움이 있어라.[찬]옛 어진 선비 있었으니, 성은 맹(孟)씨요 이름은 종(宗)이어라,몹시 추운 겨울인데 어머니의 병이 나고, 죽순국 먹고싶어 해,하늘을 우러러 울며 대숲을 돌며, 눈물 흘리며 이리저리 배회하니,어린 죽순이 뾰족뾰족 꺼풀을 싸고, 눈 속에서 여기저기 돋아나고,죽순을 캐어 돌아와 국을 끓여 드리니, 병은 이내 평소처럼 나아,효도의 정성이 그렇게 간절함으로, 매우 밝고 분명히 감응을 하여라.