31. 자강복총(自强伏塚)【조선】 - 자강이 무덤에 엎드리다김자강은 본조(本朝; 조선) 성주 사람이다. 어려서 아버지가 죽고, 어머니를 섬기되 뜻을 승순(承順; 순종하여 받들어 좇음)하여 그릇됨이 없었다. 어머니가 죽으므로, 부도(浮屠)【중의 법이다.】를 쓰지 아니하고, 한결같이 가례(家禮)를 좇아 그 아버지와 합장하고, 삼년을 여묘살이 하여, 거상을 마친 다음에 또 아버지를 위하여 삼년을 다시 〈여막에〉 있으려 하므로, 처족들이 이끌고 길로 나가, 인하여 그 여막에 불을 지르니, 자강이 연기와 불빛을 바라보고, 하늘을 부르며 땅을 두드리며, 힘써 〈처족들을〉 물리치고, 도로 가서 무덤 앞에 사흘을 엎드려 일어나지 아니하므로, 처족들이 그 효성에 감동하여 다시 여막을 지어주니, 자강이 또 삼년을 있으되 처음과 같았다.[시]다박머리 소년 아비를 여의고 어미 섬김에어머니 뜻 따르고 받들어 조금도 어김없어.예의를 극진히 장사를 지내 아비와 합장해묘를 지키기를 삼년 동안 눈물로 옷 적시어.거상을 마치고 다시 아버지 여막을 살려니괴로워라 처족이 강제로 옷깃을 끌고 내려와.여막 타는 불빛을 보며 땅을 치고 통곡을 하니그 지극한 효성에 감동하여 처음처럼 하게 돼.