10. 동영대전(董永貸錢)【한(漢)나라】 - 동영이 돈빚을 얻다동영은 한나라 천승 사람이다. 아버지가 죽으므로 장사할 길이 없어, 사람에게 돈 일만 〈냥〉을 꾸고 말하기를, “〈내가〉 후에 만일 돈을 갚지 못하면, 마땅히 몸으로써 종이 되리라.” 하였더니, 장사를 마침에 장차 가서 종이 되려고 할 때에 길에서 홀연히 한 부인을 만나니, 원하여 〈동영의〉 처가 되겠다고 하므로, 동영이 말하기를, “이제 가난함이 이렇듯하고 몸이 또한 종이 되었으니, 어찌 감히 그대를 억지로 처를 삼겠는가?” 하니, 부인이 말하기를, “그대의 지어미 됨을 원하고, 빈천함은 부끄러워 아니하겠다.”라고 하였다. 동영이 드디어 부인을 데리고 가니, 돈임자가 동영의 처에게 물어 말하기를, “무슨 재주가 있는가?”라고 하니, 〈동영의〉 처가 말하기를, “베 짜기를 능하게 합니다.”라고 하였다. 돈임자가 말하기를, “비단 삼백 필을 짜면, 즉시 놓아주겠다.” 하므로, 이에 한 달 내에 삼백 필의 비단을 짜는 것이었다. 돈임자가 놀라서 두 사람을 놓아 보내니, 이행하여 가서 옛적에 서로 만나던 곳에 이르러 동영에게 말하기를, “나는 하늘의 직녀이다. 하늘이 그대의 지극히 효성스러움을 감동하시어, 나로 하여금 그대를 위하여 빚을 갚게 하신 것이다.” 하고, 말을 마친 후 공중으로 올라가 버렸다.[시]일만 량의 돈을 빌려 어버이 장례를 모시고스스로 종이 되어 주인의 빚을 갚으려고 해.어찌 생각하였으랴 효심은 마침 감격케 하여하늘은 직녀로 하여금 자신의 가난을 돕게 해.효심은 마침내 하늘을 감동시킬 수 있어서직녀로 하여금 빌린 돈을 갚도록 돕게 하여.한 달 동안에 비단 삼백 필을 족히 짜내고홀연히 작별을 하고 구름을 타고 올라가다.[찬]수척한 효자는, 천승(千乘)의 동씨(董氏)니,품 팔아 봉양하고, 몸을 잡혀서 장례를 치르고,길에서 아름다운 부인 만나, 아내로 맞아 빚 갚아,매일 비단을 짜, 한 달 동안에 삼백 필을 짜내어,빚을 모두 갚고, “나는 직녀(성)인데, 하느님이당신 빚 갚아주라” 하였다고, 곧 구름 타고 올라가.