15. 왕연약어(王延躍魚)【진(晉)나라】 - 왕연이 물고기가 튀어나오게 하다왕연은 진나라 서하 사람이다. 구세에 어머니를 여위고 삼년을 피눈물을 흘려 거의 죽기에 이르고, 항상 젯날에 다다르면, 슬피 울기를 열흘에 이르렀다. 계모 복씨가 무도하게 대접하여, 항상 부들풀과 찌끼의 삼머리(못 쓰는 자투리)로 왕연의 옷에 두어주니, 왕연이 알지만, 말을 아니하고, 어머니 섬기기를 더욱 공근(恭謹)하게 하였다. 복씨가 일찍 깊은 겨울에 산 고기를 먹고 싶어 하여, 왕연으로 하여금 구하였지만, 얻지 못하니, 때려서 〈피가〉 흘렀다. 왕연이 물에 가서 얼음을 두드리며 우니, 홀연히 고기 한 마리가 길이가 다섯 자나 되는 것이 얼음 위에 뛰어나오거늘, 〈왕연이가〉 가져다가 어머니에게 드리니, 어머니가 여러 날을 먹었지만, 없어지지 아니하였다. 이에 〈어머니가〉 마음에 깨달아 왕연을 사랑함을 자기가 낳은 자식처럼 하였다. 왕연이 어버이를 지성으로 섬겨 여름이면, 베개와 자리에 부채질을 하며, 겨울이면, 몸으로써 이불을 따듯하게 하고, 융동성환(隆冬盛寒; 한겨울 심한 추위)에 몸에는 성한 옷이 없게 되어, 어버이는 맛좋은 음식이 지극히 많았다. 어버이가 죽으므로 무덤 곁에 오두막을 짓고, 시묘살이를 했다.[시]효도는 어릴 때부터 도타웠더니한 점 어진 마음은 하늘이 낸 대로.삼년을 피눈물 흘리니 참 불쌍해라제삿달에 슬프게 우니 더욱 가련해.계모를 보면 성품이 자애롭지 않아도마음에 간직한 효도와 공경은 변함없고.물가에서 슬프게 우니 잉어가 뛰어올라와이 뜻을 황천(皇天) 후토(后土)가 앎이라.