1. 민손단의(閔損單衣)【열국(列國) 노(魯)나라】 - 민손이 홑옷을 입다민손의 자는 자건이니, 공자의 제자이다. 일찍 어머니가 죽고, 아버지가 후처를 취하여, 두 아들을 낳으니, 민손의 계모가 민손을 미워하여, 〈자기가〉 낳은 아들은 옷에 솜을 두어서 입히고, 민손에게는 아직 덜 핀 갈꽃을 두어 입히더니, 겨울에 그 아버지가 민손으로 하여금 수레를 모는데(=몰게 하였는데), 추워서 말고삐를 놓아 버리니, 아버지가 살펴서 알고, 후처를 내치고자 하므로, 민손이 말하여 가로되, “어머니가 있으면 한 아들이 춥고, 어머니가 없으면 세 아들이 추울 것입니다.” 하니, 아버지가 그 말을 어질게 여겨 〈후처를〉 아니 내치니, 계모가 또한 감동하고 뉘우쳐, 드디어 자애로운 어머니가 되었다.[시]갈대꽃 둔 옷으로 추위를 막을 수 없으나엄동설한을 차라리 나 혼자 홑옷으로 지내려.곧 호언(好言)을 따라 엄한 아비 마음 돌이켜아들들은 화합하고 어미는 평안함을 얻게 돼.효성스러워라 민손 세간에서는 어짊을 칭송하고그의 덕행은 이로부터 만고(萬古)에 전해지다.의붓어미는 하루아침에 감동을 하고 깨달았나니이로부터 자비의 사랑하는 마음은 치우침이 없어.[찬]의붓어미 자애롭지 않아, 오직 자기의 아들만 깊이 사랑해아우는 따뜻하고 형은 얼고 떨어, 갈대꽃을 두고 솜을 두지 않아,아비는 이에 어미를 내쫓으려고 해, 무릎 꿇고 앞에서 아뢰기를어미가 지금 여기에 있어서 한 아들 홀로만이 춥게 지내려니와만약 어미를 가버리게 하면, 세 아들이 모두 헐벗고 추위로 떨리라아비는 이에 감동하여 그만두었으니, 효성스러운 민자(閔子)여!