17. 반종구부(潘綜救父)【남북조(南北朝) 송(宋)나라】 - 반종이 아버지를 구하다반종은 송나라 오흥 사람이다. 손은【도적의 이름이다.】의 난에 적당이 고을을 쳐서 파괴하니, 반종이 아버지 반표를 데리고, 함께 달아나 도적을 피할 때에, 반표의 나이가 늙어 행보가 더디었다. 도적이 점점 반표를 가까이 다가오며 겁을 줄 때 반표가 반종에게 말하기를, “나는 능히 가지 못하거니와, 너는 달리면 가히 벗어날 것이다. 다행히 다 죽지는 말 것이다.”라고 하였다. 반표가 힘이 부쳐 땅에 앉으니, 반종이 도적을 맞아 머리를 조아리며 말하기를, “아버지가 나이가 늙었으니, 빌건대 〈아버지를〉 살리소서.” 하니, 도적이 다다르자, 반표가 또한 청하여 말하기를, “아이가 나이 젊어 능히 도망갈 것인데, 나를 위하여 가지 아니하니, 나는 죽기를 아끼지 아니하니, 빌건대 이 아이를 살려 달라.”라고 했다. 도적이 인하여 반표를 칼로 찍으니, 반종이 아버지를 안고 엎드렸다. 도적이 반종의 머리와 낯을 찍어 네 곳이 상하여 기절하였더니, 한 도적이 와서 모든 도적에게 말하기를, “이 아이가 죽기로써 아버지를 구하니, 효자를 죽이면 상서롭지 않을 것이다.”라고 하였다. 도적이 이에 감동하여, 〈부자를〉 놓으니, 부자가 다 죽기를 면하였다. 원가【송 문제 때 연호다.】사년에 유사(有司)가 주문하여 그 마을 이름을 고쳐 순효촌이라 하고, 삼대를 복호(復戶)하였다.[시]피난하며 어떻게 난리를 견딜 수 있을까창칼을 마구 휘두르며 마을을 짓밟으니.그 적 만나지 않았다면 풀려나지 못했을 것부자는 당시 도적의 지역에서 죽을 것인데.난리 끝에 다시 태평세월을 만나게 되어삼세(三世)의 나라의 조세 모두 면하여.말 듣자니 오흥(吳興)에 옛 세업 있는데마을 이름 순효(純孝)라고 지금도 전해져.