영녀절이 위나라조상의 사촌 아우 문숙의 아내는 하후 문영의 딸로서 이름이 영녀인데, 남편이 일찍 죽어 거상 마치고, 혼자 생각하기를, ‘어리고 자식 없으므로 집에서 당연히 시집보낼 것이다.’ 해서 머리를 깎음으로 신표를 삼았더니, 나중에 과연 결혼시키려 하므로 칼로 두 귀를 베고 늘 조상이한테 의지해서 살았는데, 조상이 죄를 입고 조씨네가 다 죽으므로 문영이 사람 시켜 넌지시 이르니, 영녀가 울며 이르기를, “저도 헤아려 보니 옳으십니다.” 하므로 곧이듣고 강요가 조금 풀어 지니, 영녀가 가만히 침실에 들어가 칼로 코를 베고 이불 덮고 누웠는데, 어미가 불러도 대답하지 않으므로 이불을 걷어 보니 피가 자리에 가득해 있어서 집안 사람들이 모두 놀라서 가 보고 슬퍼하지 않을 이가 없었다. 한 사람이 이르기를, “인생은 풀잎의 티끌 같은데 어찌 이토록 고생하는가? 또 남편의 가문이 다 죽었는데 누구를 위하는가?” 영녀가 이르기를, “내가 들은 바로는 어진 사람은 번성하고 쇠함에 따라 절개를 바꾸지 않으며, 의로운 사람은 있고 없는 것으로 마음을 바꾸지 않는 법이라, 조씨네가 번성한 적에도 오히려 끝까지 하려 했는데 하물며 쇠망했으니, 어찌 차마 버리고 짐승의 행위를 내가 어찌 하리오?” 했다.