악비열배 송나라추밀부사 악비가 여쭈기를, “〈적군과〉 화합하자 하는 의논은 틀린 것입니다.” 하니, 진회가 미워하더니, 적군이 들이쳐 오므로 악비를 시키시어 회서를 구원하라 하시기에 즉시 길 떠나 가니, 장준이 글월 하여 ‘양식이 없다.’ 하는데 듣지 않으므로, 장 준이 조정에 와 도리어 이르되, “악비가 두류(逗留)하여 있습디다.” 하고,≪“두류”는 머문다는 말이다.≫ 진회와 꾀를 써서 간의대부 만후설로 하여금 악비를 틀어서(=탄핵해서) 병력 지휘권을 빼앗으시게 하고 반드시 죽이리라 하여 거짓 죄를 만들어 악비의 부자를 옥에 가두고 진회 편지에 손수 글월 만들어 옥에 보내니 즉시 보고하기를, “악비가 죽었습니다.” 하니, 아들은 거리에 내어 죽였다. 악비가 천성이 충성되고 효성스러우며, 병사를 불쌍히 여기며 병력을 가지고 다닐 때 법이 있어서 적은 병력으로 많은 병력을 이겨 힘써서 많은 적군을 평정하고, 회복할 의논을 세워≪회복은 크게 도로 일으킨다는 말이다.≫ 나라의 부끄러움 씻기를 제 책임으로 삼아 하므로, 금나라 사람이 두려워하여 “아비”라 하며, 악비의 군기를 보면 가까이 못 갔다. 악비가 “진충보국(盡忠報國)”이라는 네 자를 등에 새겨 두었더니≪“진충보국”은 ‘충성을 다해 나라의 은혜를 갚는다’는 말이다.≫, 고종 임금이 “정충(精忠)의 기(旗)”를 주사 다른 무리와 다르게 하시었다.≪“정충”은 참된 충성이다.≫ 악비가 죽으니, 천하가 서러워 하였다.