안원매적 당나라안녹산이 고성에 다달으니, 상산 태수 안고경이 이루 거스를 수 없어 장사 원이겸과 함께 가서 뵈니, 녹산이 고경에게 금자를 주므로≪금자는 자주 끈 단 도장이다.≫ 고경이 길에서 옷을 가리키며 이겸한테 이르되, “어찌 이것을 입으랴?” 이겸이 그 뜻을 알고 녹산을 치겠다고 꾀하더니, 병력을 일으킨 지 여드레에 녹산의 장군 사사명과 채희덕이 병력을 이끌고 성 밑에 가므로, 고경이 밤낮 대항하다가 못 해서 잡혀 가므로, 녹산이 꾸짖기를, “내 너를 여쭈어 판관 만들어 몇 년 못 해서 태수가 되니, 네게 무슨 일을 섭섭히 했기에 배반하는가?” 고경이 꾸짖기를, “너는 본래 영주의 양 치는 갈나라 종인데≪갈은 나라이다. 노는 종이다.≫ 천자가 너를 써서 삼도 절도사를 시키시고 은혜와 총애가 견줄 데 없으니, 네게 무슨 일을 섭섭히 했기에 배반하는가? 내가 대대로 당나라 신하로서 비록 네가 여쭈었던들 어찌 너를 따라 반역하겠는가? 내가 나라 위해서 도둑을 치다가 너 못 벤 일을 안타까이 여기는데 어찌 반역을 말하는가? 누리고 비린 갈나라 개야.≪구는 개다.≫ 어찌 나를 빨리 죽이지 않는가?” 녹산이 크게 성을 내고 이겸과 함께 매어 두고 뜯으니, 두 사람이 죽도록 꾸짖기를 입에 그치지 아니하더니, 안씨(顔氏) 집안의 죽은 이가 설흔 사람이 넘었다.