정부청풍 송나라원나라 군대가 들어와 왕 정부와 남편과 시어버이를 다 잡아 다른 사람은 죽이고 정부가 고우므로 안에 들이려 하니, 정부가 목놓아 울고 죽으려 하므로, 칼을 빼앗아 목 죽게 하고 밤에는 가두고 있는 여자들로 지키라 하니, 정부가 짐짓 대장한테 이르기를, “나를 아내 삼으려 하심은 죽도록 잘 섬기게 하고자 하시는 뜻이니, 시어버이와 남편이 죽었는데 거상 아니 입으면 하늘을 버린 것이니, 그런 사람을 무엇에 쓰시겠습니까? 이를 위해서 한 돌 거상을 입고야 이르신 대로 하고 싶습니다. 그리하지 않으면 죽고야 말겠습니다.” 하므로, 대장이 참으로 죽을까 두려워서 “그리하라.” 하고, 지키기는 더욱 굳게 하더니, 이듬해 봄에 군대가 돌아올 때 청풍령에 다달아 깊은 산골짜기에 이르러 지킨 사람이 느슨해 진 틈을 타서 손가락을 물고 피 내어 바위에 글 쓰고 남녘 향해서 몹시 울고 낭떠러지에 떨어져 죽었다. 나중에 그 피가 돌에 스며 들어 다 돌이 되어 비가 올 적이면 부풀어 나와서 처음 쓴 적 같으니, 나중에 나라에서 표창하여 “정부(貞婦)”(올곧은 아내)라 하시고, 지방 수령이 돌비 세우고 그 고개에 제사 지내고 이름을 고쳐 “청풍령(淸風嶺)”이라 하였다.