이제 이 도(道)엔 그 사람 얻기가 어려우니 천만 앞으로 향하라. 네가 어서 칠통(漆桶)을 깨트리고 돌아와 나의 등을 밀어주기를 바라노니,【고령신찬선사(古靈神贊禪師)가 행각(行脚)하여 백장(百丈=백장화상)을 만나 안(=깨달은) 후에 〈본사로〉 돌아왔는데, 〈선사의〉 본래 스승이 목욕하며 때를 밀게 하였다. 선사가 〈은사 스님의〉 등을 만지고 이르기를 “좋은 불당(佛堂)에 부처가 거룩하지 못하구나.” 하였다. 스승이 돌아보니, 선사가 〈또〉 이르기를 “부처가 비록 거룩하지는 못하나 능히 방광(放光=빛을 내쏨)한다.” 하였다. 또 스승이 불경을 보는데 벌이 창에 와서 〈밖으로〉 나가려 하거늘 선사가 보고 “백년을 옛날 종이를 비비고 있으니 어느 날에 멀리 벗어나리오?” 하고 말하였다. 〈선사의 본래〉 스승이 경(經)을 놓고 묻기를, “네가 행각하여 어떤 사람을 만났느냐?” 선사가 말하기를 “백장화상(百丈和尙)이 〈마음이〉 헐(歇)한(=쉬는) 곳에 대해 가르치시는 것을 내가 입어 이제 스승의 덕(德)을 갚고자 합니다.” 〈그러자〉 스승이 재계(齋戒)하고 〈신찬〉 선사에게 청해 설법(說法)하라고 하거늘, 선사가 자리에 올라가 “영광(靈光=신령스런 광채)이 혼자 비치어 근진(根塵=육근과 육진)을 멀리 벗어나며 체(體=본체)가 진상(眞常=참되고 영원함)이 나타나 문자(文字)에 붙지(=매달리지) 아니하니 심성(心性=마음의 성품)이 더럽지 아니하여 본래 원만하게 성취되니, 오직 망연(妄緣=허망한 인연)만 여의면 곧 여여불(如如佛=한결같은 부처)이다.” 하거늘, 스승이 그 말에 깨달았다.】 지극히 부촉(付囑)하고 지극히 부촉하노라.