덕은 뒤에 바치옵고, 복은 앞에 바치오니
덕이며 복이라 하는 것을 진상하러 오십시오.

정월 냇물은 아아, 얼었다가 녹았다가 하는데
세상에 태어나서 이 몸이여, 홀로 살아가는구나.

2월 보름에 아아, 높이 켜 놓은 등불 같구나.
만인을 비추실 모습이시도다.

3월 지나며 핀 아아, 봄의 진달래꽃이여.
남이 부러워할 모습을 지니고 태어나셨구나.

4월을 잊지 않고 아아, 오는구나 꾀꼬리여,
무엇 때문에 녹사님은 옛날을 잊고 계신지요.

5월 5일에 아아, 단옷날 아침 약은
천년을 사실 약이기에 바치옵니다.

6월 보름에 아아, 벼랑에 버린 빗 같구나.
돌아보실 임을 잠시나마 따르겠나이다.

7월 보름에 아아, 여러 가지 제물을 벌여 놓고
임과 함께 살고자 소원을 비옵니다.

8월 보름은 아아, 한가윗날이지마는
임을 모시고 지내야만 오늘이 뜻있는 한가윗날입니다.

9월 9일에 아아 약이라고 먹는
노란 국화곷이 집 안에 피니 초가집이 고요하구나.

10월에 아아, 잘게 썰은 보리수나무 같구나.
꺾어 버리신 후에 지니실 한 분이 없으시도다.

11월에 봉당 자리에 아아, 속적삼을 덮고 누워
슬픈 일이구나. 사랑하는 임과 갈라져 각기 살아가는구나.

12월에 분디나무로 깎은 아아, 소반 위의 젓가락 같구나.
임의 앞에 들어 가지런히 놓으니 손님이 가져다가 뭅니다.