제5. 시부모께 효도하기사람의 아들이 되거나 딸이 되면 마땅히 효도를 행해야 할 것이다. 여자가 혼인하기 전에는 자기의 부모님께 효도하고, 이미 혼인을 했을 때는 시부모님께 효도할 것이니, 시부모는 서로 가깝기가 친정 부모와 한가지이고, 존귀하기가 천지와 같으시다. 〈새벽에〉 닭이 처음 울면 일어나 세수와 양치질을 다 하고 머리 빗고 단장(丹粧)하기를 단정히 하며 몸에 지니거나 달 것을 차고서 시부모님 계신 곳에 가서 기운을 가라앉히고 얼굴빛을 편안히 하여 옷 입은 것이 더운지 추운지를 여쭙는다. 시부모님이 연로(年老)하셔서 가려운 병이 있거나 병으로 앓아 누우시면 곧 공손히 어루만지며 긁어 드리고 앉아 계시면 공손하게 모시고 서 있으며, 다니시면 공손히 붙들고 다닌다. 관과 띠에 때가 묻으면 “재를 묻혀 씻고 싶습니다.” 하고 청하며, 옷에 때가 묻어도 “재를 묻혀 빨래하고 싶습니다.” 하고 청한다. 시부모님이 말씀하신 일에 대해 조금도 게으름을 피우지 말고, 그 일이 크든지 작든지 반드시 시부모님께 나아가 여쭈어야 할 것이다. 며느리에게 사사로운 재산은 없으며 또 사사로이 저축한 것도 없다. 그릇을 함부로 사사로이 빌리지 말 것이며, 재물을 함부로 사사로이 다른 사람에게 주지 말고, 달고 맛있는 음식을 하여 받들어 올리는 일을 공손하게 해야 한다. 지니면서 쓰시는 일에 대해서는 삼가 시부모님이 좋아하시는 바를 며느리도 좋아하며 시부모님이 공손히 받드시는 바를 며느리도 공손히 받들어 시부모님의 마음을 즐겁게 하도록 한다. 시부모님의 뜻에 순종하고 자신의 행할 바가 있더라도 조금도 감히 마음대로 하지 말 것이며, 명하시는 바가 있으면 감히 조금도 늑장 부리지 말아야 한다. 옛적에 태사(太姒)가【태사는 주(周)나라 문왕(文王)의 왕비이다.】 덕을 부지런히 베푸셔서 주나라의 토대가 더욱 번성하고, 문덕황후(文德皇后) 장손씨(長孫氏)【장손은 당나라 태종의 황후이다.】가 효도를 극진히 하셔서 그것으로 당나라의 복이 굳세어지니, 결혼한 여자가 능히 효도하면 집안의 살림살이가 풍성하고 부요해지며 화목한 기운이 한데 모여 온 집안이 바르고 상서(祥瑞)로워져 천지를 감동케 하며 신령(神靈)을 통하게 한다. 결혼한 여자가 능히 그 효도를 극진히 하지 못하면 시부모님의 사랑과 공경함을 얻지 못할 것인데 하물며 가히 남편을 섬길 수 있겠는가. 그러나 통상적인 법도는 감당하여 처리하기 쉽지만 갑자기 닥친 변고(變故)의 일은 처리하기가 어려운 법이다. 만약 시부모님께 큰일이 일어나면 상중(喪中)에 있을 때 상례(喪禮)로써 하며, 혹시 남편이 원정(遠征)에 참여했다가 돌아오지 못하거나 혹시 남편이 멀리 갔다가 돌아오기 어려우면, 아내가 된 사람은 마땅히 있는 힘을 다하여 그 시부모를 부양하고, 시부모님이 세상을 떠나시면 곧 힘을 써 장사지낼 것이니, 이같이 하면 며느리로서의 할 도리를 다하는 것이다. 효도는 당시(當時)를 감격하게 하고 이름을 오랜 세월 동안 널리 남길 것이니 또 어찌 어진 며느리가 되지 않을 것인가.