제4. 남편과 아내부부가 되는 도리는 처음에는 신랑 집과 신부 집의 두터운 정의(情誼)를 합치는 것이며, 중심은 납채(納采)와 납징(納徵)하는 정성을 돈독히 하여 위로는 종묘를 섬기며 아래로는 다음 세대를 잇는 것이다. 그러므로 어진 임금이 중하게 여기시니 대혼(大昏)의 예에는 남자가 곧 직접 맞이하여 문으로 들어가 기러기를 신부집의 상 위에 놓고 신랑이 절하는 예를 하며, 신부의 아버지가 이미 받았거든 문에 나가 수레를 모시어 여섯 말고삐의 끈을 주며 돌기를 세 번 때까지 모신다. 신부가 그 사위의 문에 이르거든 사위가 신부에게 읍(揖)하고서 함께 들어가 음식을 같이 먹으며 표주박 잔으로 술을 함께 마심으로써 몸을 합쳐서 높은 사람이나 낮은 사람이 한가지임을 나타내는 바이다. 그러나 지아비는 하늘의 도리이고 지어미는 땅의 도리이니 자리에는 음과 양이 있고, 의(義)에는 굳셈과 부드러움이 있어서 하늘과 땅의 큰 의를 세우고 진실로 인륜의 큰 마디를 세움이 된다. 지어미가 사람을 따르며 지아비가 지어미를 통제하는 법이니, 지아비가 만약 어질지 못하면 그로 인해 지어미를 통제하지 못하며, 지어미가 만약 어질지 못하면 그로 인해 지아비를 섬기지 못한다. 지아비가 지어미를 통제하지 못하면 진실로 위엄이 사라지고 없어지며, 지어미가 지아비를 섬기지 못하면 진실로 도리와 예의가 쇠퇴하고 무너져 삼강(三綱)은 땅바닥을 깨끗이 쓴 듯 흔적도 없이 되고, 오륜(五倫)은 물결이 거꾸러지듯 무너진다. 이러므로 남자는 가히 아버지와 스승의 가르침을 받지 않으면 안 될 것이고, 여자는 마땅히 지아비와 스승의 가르침을 받지 않으면 안 될 것이다. 남자가 어질어서 지어미를 통제할 바를 알며 지어미가 어질어서 지아비를 섬길 바를 알면 부부의 분위기가 화목하여 거문고와 비파를 타는 것같이 온화한 기운이 돌 것이다. 〈분위기가〉 밝은 곳은 가히 집안의 도리가 융성함에 이르게 하고, 어두운 곳은 가히 귀신이 오기에 이르도록 하며, 부부가 화목하지 못하면 고기의 눈알을 돌리는 것과 같이 어그러지고 온당치 않은 기운이 발생할 것이다. 그리하여 아침에는 울타리를 넘어 싸움을 일으키고 날이 저물어서는 패역(悖逆)한 혐의를 일으키는 바이니 부부의 사이나 처와 첩이 함께 지내는 것은 화목함으로써 귀하게 여기는 것이다. 하나하나의 모든 동작을 마땅히 삼가지 않을 것인가?