제6. 지아비 공경하기지아비는 건(乾)의 도(道)이고, 지어미는 곤(坤)의 도인데, 건(乾)은 하늘이고, 곤(坤)은 땅을 말한다. 하늘은 위에 있어서 높고, 땅은 아래 있어서 낮으니, 땅에서 하늘로 잇는 것은 엄숙히 공경하기를 하늘같이 하는 것이다. 지어미가 공경하는 마음으로 그 지아비를 섬기며 지아비는 화합하는 마음으로 그 지어미를 대접하여 부부가 서로 화합하고 공경하면 함께 협조하는 분위기가 이루어진다. 그렇게 해서 위로는 가히 제사를 받들어 시부모님께 효도를 다하고, 아래로는 가히 자손을 잇게 하여 그 덕행을 후세에 밑천으로 삼게 할 것이다. 이러므로 맹광(孟光)【맹광은 양홍(梁鴻)의 아내이다.】이 밥상을 들기를 눈썹의 높이와 가지런하게 하는 것은 지아비의 음식을 공손하게 들고 가기를 아는 것이고, 기강(杞姜)이 옷을 주어서 추위를 대비하게 하는 것은 지아비의 입을 것을 공손하게 갖추어 놓기를 아는 것이며, 요(堯)임금의 따님인 아황(娥皇)과 여영(女英)이 순(舜)의 배필이 되어서 순임금이 임금이 되기 전에 신분이 하찮다고 공경하지 않은 일이 없으며, 부유한 환씨(桓氏)의 딸 환소군(桓少君)은 가난하게 사는 포선(鮑宣)의 배필이 되어서 지아비의 가난함을 염려하여 부지런히 일하였다. 일에는 크고 작음이 있으므로 지아비에게 여쭙기 전에는 감행하지 말 것이며, 재물(財物)에는 많고 적음이 있으므로 지아비의 명이 있기 전에는 감히 사용하지 말 것이다. 나가고 들어오게 하는 것을 감히 자신의 마음대로 하지 말며, 씀씀이에서 감히 스스로 허비하지 말 것이다. 만약 지아비에게 잘못이 있으면 가벼이 말씀을 드려 고치도록 온순하게 말할 것이며, 만약 지아비에게 병이 있으면 약을 먼저 맛보고 무릎을 꿇어 드릴 것이니, 혹시 진실로 눈을 흘겨 암탉이 수탉을 제쳐 놓고 새벽에 울듯이 집안에서 여자가 남자를 제쳐 놓고 좌지우지하게 되면 남자의 권위가 떨쳐 일어나지 못할 것이다. 여자가 된 사람은 가히 단정하고 엄하고 진실하고 한결같아서 그것으로 그 남편을 섬기지 않겠는가? 만약 부녀자가 여자 스승의 가르침을 받지 않으면 비록 이르기를, 지아비를 공경한다 하여도 표면적으로 공경하는 것이어서 이는 능히 도리로써 공경함이 아니다. 공경하기를 도리에 맞게 하며, 거칠지 않고 순하게 하기를 덕으로써 하여 예의가 아닌 말씀을 감히 말하지 않으며, 예의가 아닌 일을 감히 행하지 아니하여 앞으로 나아가며 뒤로 물러나기를 정상적인 법도에 맞게 하며, 움직이며 멈춤에도 행동하는 규범에 맞게 하여 잠깐 사이라도 그 공경하기를 잊지 말아야 할 것이다.