제7. 첩 사랑하기그 첩(妾)이라 하는 것은 가까이 대하다[接] 하는 것이니, 곧 지아비를 접견(接見)하는 것이다.【군자(君子)는 지아비를 이르는 말이다.】 이미 지아비를 가까이 만나보았으니(접견한 여자이니) 아내가 된 사람이 부득불 사랑하지 않을 수 없는 것이었다. 비록 이르기를, 납채(納采)도 하지 않고 혼인하면【분(奔)은 납채도 아니하고 제 스스로 시집에 간다는 말이다.】 첩이라 하지만 어찌 가히 높고 낮은 신분을 두고 소홀히 여길 것인가? 또 신하와 첩은 다루기가 어렵다. 가까이 해 주면 공손하지를 않게 되고 멀리 하면 원망을 하게 되니 그러면 무슨 방도로써 조처할 것인가? 사람의 마음은 부드러운 이가 없으나 권세를 가지고 눌러 괴롭히기는 어렵고, 사람의 마음은 강한 이가 없으나 가히 덕으로써 감화하게 할 것이니, 오직 위엄으로 다스리며 자비롭게 여김으로써 다루는 것이 옳다. 그러나 천지 사이에 아내가 첩에 대해 질투하는 마음을 가지며 독으로 해를 끼칠 생각을 품고 있는 사람이 많으니 모두가 지아비【부주(夫主)는 지아비란 말이다.】의 뜻을 받들지 않음에 말미암는 것이다. 지아비가 혹시 아내에게 오랫동안 자식이 없음을 인하여 일찍이 첩을 구하며, 혹시 웃어른의 뜻을 받들어 이을 사람이 없음을 인하여 다른 데를 점을 쳐 고르면 아내(본처)는 자신의 일을 헤아리지 않으며 자식이 대(代)를 잇는 바가 되는 줄을 알지 못하니, 이미 자기에게 태어난 자식이 없으면 지아비를 권하여 첩을 들여서 자식을 낳아 조상의 제사를【종사(宗祀)는 조상의 제사라는 말이다.】 받들게 함이 옳은 일이다. 아내가 자식이 없으면서 또 첩을 시기하면 어찌 어진 아내로서【정부(貞婦)는 어진 아내라는 말이다.】 지아비를 섬기는 도리이겠는가? 첩에게 비록 자식이 마땅히 있으나 그 아들이 임금이 되면 〈그 아비의〉 아내를 태후(太后)로 봉【아들이 임금이 되면 그 어머니를 태후로 봉한다는 말이다.】하는 줄을 어진 아내는 알 것이니 무슨 시기할 일이 있겠는가? 그러므로 지아비가 그 첩을 사랑하거든 아내 또한 사랑할 바이니, 첩을 사랑함은 지아비의 마음을 부드럽게 하는 것이다. 옷을 떠밀어 주며 밥을 양보하여 줌으로써 우애하는 마음이 늘 변함이 없고, 좋지 않은 일은 숨기고 좋은 일은 드러냄으로써 어질고 후덕한 마음이 늘 그대로일 것이니, 첩을 사랑하기를 이렇듯이 하면 첩이 어찌 사랑하는 바를 알지 못할 리가 있겠는가? 첩은 반드시 몸소 부지런히 하고 공경함을 표함으로써 본처를 섬기며 겸손하게 자기를 낮춤으로써 스스로 다스려 가까이에서 모셔야 할 것이다. 지아비가 그 아내를 공경하고 아내는 그 첩을 사랑하여 화목한 분위기가 한 집에 가득하게 되면 어찌 좋은 징조가 되지 않겠는가? 진실로 아내가 비록 첩을 사랑한다고 해도 겉으로만 정성스런 돌봄을 보이고 속으로는 미워하는 마음을 품고 있어 주는 바의 의복이나 음식을 거짓된 마음으로 베푸는 것에 지나지 않을 뿐이라면 어진 아내가 되고자 한들 될 수가 있으랴. 첩이 그 본처를 공경하나 진실로 실제의 뜻이 없고 겉으로는 비록 온순하게 따르는 것처럼 하지만 속으로는 원망하며 한을 품고 있다면 어진 첩이 되고자 한들 될 수가 있으랴. 으뜸이 되는 부모가 된 사람이 진실로 능히 그 지어미를 잘 인도하면 지아비의 마음이 편안하여 집안의 법도가 바로잡힐 것이다.