제8. 젊은이 사랑하기사랑한다고 하는 것은 윗사람이 아랫사람을 사랑스럽게 여긴다는 말이니, 만일 윗사람이 사랑하지 않으면 모든 아랫사람이 우러르는 바가 없음이, 마치 높은 나무가 성글어서 날아가는 새가 들러붙지 않음과 같고 못의 물이 말라서 고기가 숨기 어려움과 같은 것이다. 이같이 되면 효도하는 문제를 가지고 아랫사람을 나무라기가 또한 어렵지 않겠는가? 그러므로 사람은 친한 사람과 그렇지 않은 사람이 있고 은혜는 서로 달라 등급이 있으니 임시방편으로【고식(姑息)은 아직 아직 하면서 잘못된 일도 고치지 않는다는 말이다.】 사랑을 삼지 말 것이며, 흠뻑 빠진 사랑으로【익애(溺愛)는 사랑에 너무 빠진다는 말이다.】 덕을 삼지 말고 반드시 법도와 예의로써 가르쳐야 한다. 아랫사람이 추워하거나 더워하는 것을 자세히 파악해서 추워하거든 옷을 주어 그로 하여금 따뜻해지고 싶은 소원을 이루어 주고, 굶주려 있는지 배가 부른지 하는 것을 살펴서 굶주려 있거든 밥을 더 주어서 그로 하여금 배불리 먹고 싶은 소원을 이루어 주며, 병이 있으면 탕약을 구해 주고 힘이 지쳐 있으면 편안히 쉬게 하고 위로해 주어야 할 것이다. 그러므로 단맛의 박이 늘어진 나뭇가지에 달려 있고 모든 풀이 깊은 못에 무성하니 어찌 모든 아이가 사랑으로 가르침을 받으면 잘 따르지 않겠는가? 그러나 위에 있는 사람은 마땅히 주(周)나라 평왕(平王)인 의구(宜臼)【의구(宜臼)는 유왕(幽王)의 태자(太子)이다.】를 볼 것이고, 아래에 있는 사람은 마땅히 주(周)나라 사람 백기(伯奇)【백기(伯奇)는 윤길보(尹吉甫)의 아들이다.】를 본으로 삼을 것이니, 진실로 사랑하는 마음이 있으면 바야흐로 어진 여자가 되어 이름이 그 시대에 떨치며 경사(慶事)가 후손에게까지 미친다. 다만 모든 아이들 중에는 어리석고 완고한 아이가 많고 어질고 착한 아이가 적으니 그들을 때때로 가르치지 않으면 두려워하건대 게으른 마음이 생겨 아이들이 스스로 힘을 다해 그 윗사람을 섬기지는 아니할 것이다. 만약 윗사람이 근본적인 대책이 없이 우선 편한 쪽으로 하면 아랫사람의 잘못이 날로 많아져 도리어 사랑하지 않게 될 것이다. 이럼으로써 늘 주의하여 가르치면서 이르기를, 새벽이나 저녁 때에 힘쓰고 삼가 일을 맡아 함에 공경함을 갖고서 감히 윗사람의 옳지 않은 일은 말하지 말 것이며 감히 윗사람의 일에 대해서도 의논하지 마라. 부모에 대한 효도와 형제에 대한 우애의 도리를 두터이 하고, 어질고 의로운 일을 두터이 하며 가히 술 마시기를 너무 지나치게 하지 말 것이며, 능히 일을 일으켜 법을 어기지 말고 도리를 벗어나거나 거슬러 자신의 신분을 망각하지 말라고 해야 할 것이다. 그렇게 하지 않으면 하늘이 반드시 화(禍)를 내려서 생명이 일찍 끊어질 것이며, 몸이 편안하지 못하여 집이 번성하지 못할 것이다.