계맹아
      아이가 돌아오기만 기다릴 차에 의외의 인편에 편지 받아 신기하며 반갑고, 살피니 아직 드러난 탈은 없는 싶으니 든든하나 입맛이 없어 먹지 못한다 하니
      절박하고 절박하며 못 잊히고 첩첩한 심려 손님 번잡하여 골몰하는 일 보는 듯 절박하나 아우님도 그만하시고 사흠도 무병한 일 다행하고, 대소 집안 무고한
      듯하니 다행하다. 창갑도 외가에 다녀왔다 하니 기특하나 일생 파리하다 하니 안쓰럽고 앞집 아이들 여러 남매 무병하니 기특하나, 목화 흉년 매우 심하니
      대소가 권속이 많은데 오죽 절박하리. 그사이 날포 되니 성문은 가서 몹시 애태우지 아니하는지 마음에 걸리고 가엾어 못 잊히나 동무가 좋으니 소일은
      잘할 듯. 약은 이날 시작하는지, 너의 심려 불안하고 걸린다. 동생은 모시는 어른 한결같이 그러하시고 대소가 제절이 별다른 근심 없으니 다행하나 수많은
      일 수란하고 수란하여 괴롭고, 고을 기별도 알 수 없고 성문도 가고 하니 더구나 어설프고 심란하고 심란하여 못 견디겠다. 아무쪼록 저를 사람이나 만들려고
      하니 내 고생 심회는 말할 것이 없고 저야 집에 없으니 눈 가는 곳마다 마음을 진정하지 못하겠다. 몸은 그만하나 울화증으로 난감하고 난감하다. 말이
      첩첩하나 수란하여 이만이다. 내내 식구들 거느리고 내외와 모든 식솔이 무탈하고 성문이 무병하기 원일세. 아이들 당부하고 당부하여 마음 놓지 못하게
      하고, 약은 상근이에게 당부하여 시키면 나중에 상급을 하려 한다 하고 귀중한 돈이 든 것이니 자주 살펴보고, 편한 소식은 스무날쯤 내가 하인 보낼
      듯하네. 돈이 무거워 30냥이다.
      [별지]
      기별한 말은 좋거든 그리하기 원이나 이르고 늦은 것은 언제로 기한이 되는고. 돈냥 이리저리 받으면 100냥밖에 안 되는 것을 제발 받아 내지 못하여
      우선 50냥을 있는 대로 보내니, 아무나 맡겨 놓고 흥정은 값을 정하여 추운 연말 전 어느 때로 기한을 정하여 놓았다가 이달 스무날에서 보름 사이
      하인이 가거든 알게 기별하면 또 100냥을 주선하여 보낼 것이니 우선 사람 갈 적 50냥 마저 보내마. 그리하거든 값 건네기를 연말로 기한을 삼아서
      하면 좋고 급하면 어디 빌리지 못할까. 요량하여 되게 하고, 되지기는 (값이) 얼마나 할꼬. 소문 없이 하여라. 녹용은 안 되거든 두고 보소. 사슴가죽
      신감 조금 남은 것 보내니 지어 써라. 극품이다.