답상장
      기별 아득 요원하니 밤낮으로 답답하고 염려 녹을 듯할 차에 뜻밖에 물한으로 온 편지에 적으신 것 자세히 보니 연하여 기운 대단한 더치심은 없으나 날마다
      십 리쯤 되는 곳에 왕래하시며 조석도 제때에 자시지 못하는데 여관 주인은 정답지 못하니 지내시는 도리는 그러하시고, 귀실은 대고 인력을 감당하지 못하여
      얼굴과 살갗이 몹시 여지없으실 듯하여 답답할 밖에 없습니다. 이 장장 긴 해에 요기도 못 하시고 어찌 견디시리. 그러고 하시다가 병환을 내실 듯 안타깝고
      안타까우나 푼돈을 보내지 못하고 있으니 답답하고 몹시 귀찮습니다. 그러고 지내시며 집의 사람을 걱정하시니 민망하고 민망합니다. 잊어버리고 생각지 마십시오.
      아무리 하더라도 차돌이를 죽을 먹이지는 않을 것이니 염려 마십시오. 여기도 차돌이 무병하고 중간에 음식 싫어하더니 지금은 줄곧 먹고 충실하니 기특하고
      기특합니다. 약도 지어 온 것을 아직까지 권 의원을 데려오지 못하여 미루어지니 답답하더니 지난번에야 가까스로 세마를 내어 데려다가 보이니, 미음에
      먹으면 지나치게 살이 찌니 그러지 말고 사물탕에 먹이면 살도 지나치게 찌지 않고 낯에 혈기 화색이 날 것이니 그걸 하여 먹이면 매우 좋을 것이라고
      하니 사물탕을 달여 시작하였으나 무수히 오래 먹게 될 듯하여 민망하고, 주아도 겨우내 담같이 두 다리로 오르락내리락, 배로도 들고 간 곳마다 곪는
      듯이 아프고 두통도 있고 면종이 겨우내 반한 곳 없이 그러하니 의원을 보니, 근위가 깊다고 탕약 스물다섯 첩을 처방하여 제가 지어 주마고 25일 찾아가라
      하니, 찾아다가 즉시 시작하려 하고, 아주머님도 스무 첩 짓고 봉대집 진맥하니 복병 괴상하여 태기 없고 태기 있다 하여도 열 달을 보태를 못 할 것이라
      하니 또 약 20첩을 처방했으니, 일시에 다 먹으려 하니 어찌된 아이들이 병이 그리 많은지 괴이합니다. 건너 새집이 다 그만하고 유행병도 없으니 다행합니다.
      창의감은 무얼 주고 사셨는지. 점심 굶으시며 바느질까지 값을 드릴 일 답답합니다. 창의에 스물넉 자면 넉넉하게 드니 한삼, 행전까지 넉넉히 될 듯하나
      몇 자나 되는고. 서른석 자나 되면 넉넉할 듯합니다. 오늘에야 편지가 와서 내일 또 간다고 하니 급급하여 이만입니다. 내내 태평하고 태평하신 기별
      쉬 듣기 바랍니다. 태봉이 올 적에 옷은 다 왔으나 동의는 아니 왔습니다. 3월 20일.