날수를 생각하니 이미 초상은 치렀을 듯하나 어찌하여 지낼꼬. 제가 갈 때 다시 볼 것 같지 않다고 하더니 끝내 죽어 나리를 알뜰히 고생시키는 일 애처롭고
      애처롭습니다. 무슨 명복을 빌어 떠나보내며 감당하지 못할 상황을 당하여 마구 뭉쳐 훌쩍 사별하시고 어찌어찌 견디실꼬. 제가 10년을 넘게 편토록 (당신을)
      받들다가 천 리 객지에 가서 그다지 고생하는고. 아무쪼록 차마 집이나 돌아와 죽었으면 이다지 애처롭고 답답하리까. 제 신세인들 남의 자식 얻어 가지고
      며느리는 보지도 못하고 아들을 6, 7개월은 그리다가 끝내 상면을 못 하고 죽어진 일 불쌍하고 불쌍합니다. 봉준이 애통해하는 모습 불쌍하고 불쌍하오나
      죽는 것이 참절하고 참절하며 원통하고, 무엇보다도 훌쩍 사별하고 어찌 견디시며 의지하고 마음 붙일 데 없는 듯, 병도 악착하고 악착하여 그다지 아득한고.
      답답하여 심신이 요량 없으나 우선 달포 그 애를 녹이시다가 병환이 나실 것이니 곁에 아무도 있는 이 없고 어찌어찌할꼬. 길이나 조금 가까우면 오히려
      나을 듯. 어찌어찌하며 의복인들 누가 알고 매사에 아득하고 아득합니다. 차돌이나 떠나지 않았더라면 나을 것을 아무도 없는 때 아득하고 아득하니 차돌이가
      제가 돌아와 노독이나 풀렸으면 도로 올라가지마는 어제 들어와 오늘 또 떠날 길 없어 못 가며, 어른이 그 애를 그리 쓰다가 무슨 지경에 갈지 모르겠다고
      못 견뎌 우니 절박합니다. 상여는 분명 즉시 떠나는 듯하니, 언제쯤 떠났는고. 좋게 가서 좋게 못 오고 그 모양으로 올 줄 어찌 알꼬. 불쌍하고 불쌍하며
      원통하고 원통하며 느껍습니다. 의복은 아직 입을 것이나 있습니까？ 꾸밀 것은 다 보냈으면 꾸며 보낼 듯합니다. 상여를 가지고 올 이가 있어야 할 것을
      아무도 갈 사람이 없으니 동솔이를 오다가 만나 데리고 오든지, 곧장 들어가 데리고 오든지 (하도록) 보내고, 꽤돌이는 잠깐 동안 있다가 왔으나 오늘
      떠나보냈으나 비나 맞지 않고 들어갔는지 답답합니다. 아무쪼록 병환 더치시지 마시기 축수하고 축수합니다. 정미(1847년) 8월 14일. 이(李).