답상장
      차돌이 떠나보내고 날씨 궂을 상이니 답답합니다. 어찌 무사히 들어간 회편 들을꼬 염려 무궁할 차에 오는 하인 만나고 상주까지 무사히 가더라 하니 다행하고,
      이어 적으신 것 보니 날씨 선선한데 연하여 기운 대단한 더치심은 없으시나 소소히 늘 괴로우시고 새로이 음식 못 잡수시고 잠 못 자시고 지내신다 하니
      답답하며, 어찌 또 그러신고 안타깝고 안타까우며 두려운 염려 어떻다 말하지 못하고, 이[齒]는 그것이 다 흔들린다 하니 더구나 따뜻한 것 못 잡수고
      모든 일이 지내기 답답하니 어찌할꼬 애가 타서 못 견디나, 멀리 떨어져 있어 할 수가 없으니 갑갑하고 답답합니다. 차돌이는 무사히 들어가 부자분 반가워하실
      듯 든든하며 길에 임응호가 따라가니 다행하고 마음이 놓입니다. 이곳은(나는) 성하고 며느리도 무병하니 기특하나 집이 다 빈 듯 절박합니다. 인돌이는
      제 형과 한날 가는데 저를 먼저 보내고 제 형은 (제가) 떠난 후 떠났더니, (인돌이가) 저녁에 도로 왔는데 물이 많아 배 부리기에는 (물이) 적고
      그저 건너기는 깊어 무섭다고 한사코 물에 못 들어가게 하더라고 돌아왔으니 안쓰럽고 애쓴 일 불쌍하여 오늘 보내니, 안쓰럽지마는 집에 제 형도 없는데
      있어 봐야 유익하지 않아서 보내지만 못 잊힙니다. 며느리 헌데는 나았기에 나았다 하지 무슨 마음을 안 나은 것을 나았다 하겠습니까？ 8월 초승에 발목에
      모기 물어 가려우니 긁어 그것이 덧나 파상풍을 하여 앓고 발과 다리가 부었는데 즉시 나아 다니는 것을 명록이가 근거 없는 말을 그리 놀라시게 여쭈었으니
      민망합니다. 증록은 명록이 갈 적 편지 속에 들었는데, 소록인가 여겨 못 보셨는가 하여 민망하고 민망합니다. 살옥 죄인을 잃었다 하니 그사이 찾았는지
      아쓱아쓱 놀라우니 어찌될꼬. (벼슬을) 버리고 오시기야 어렵겠습니까마는 취리나 하면 어찌할꼬. 답답하고 염려 측량하지 못하겠습니다. 창의 명주는 집의
      명주가 감이 알차지 못하여 예안 일품 명주를 한 필 구하여 두 감을 하려 하였는데, 예안 명주 아직 안 왔으니 한 감 집의 것만 보내니 물을 들여서
      보내시면 지어 보낼 것이니 보내십시오. 예안 명주는 토주같이 좋으니 값이 여덟 냥이라 하니 그 명주는 사서 두었다가 옷을 하여 입으시게 사서 두려
      하니, 여덟 냥 값은 내려보내시고 그 집의 명주 토주 아롱주 팔 것 한 필 있다 하니 값은 한 필에 아홉 냥이라 하지만 사서 이불이나 하면 좋을 듯합니다.
      요량하여 값을 보내시면 좋을 듯합니다. 집장을 그리 생각하시는 일 답답합니다. 지난번 간 집장 맛이 좋지 못하니 갑갑합니다. 집장을 묻고 이내 비가
      와서 거름이 식어 그리되었으니 답답합니다. 집장 메주 조금 남은 것 보내오니 시켜 잡수실까 보냅니다. 순임이는 올 때 말에서 떨어져 팔마디가 깨어졌더니
      그것이 덧나 앓는다 하나 약을 하여도 낫지를 않는다 하니 절박합니다. 육임이는 순임이의 6촌도 본디 아니고 마을에 다니며 더부살이질이나 하고 읍내
      노방청으로 나다니며 놀던 것이라 양반의 집에 들어앉아 못 견디어 가려 하는 듯하나, 고년의 소행 괘씸하고 괘씸합니다. 제가 본디 아니 오려고 하였으면
      저를 울력으로 가락 하셨을까. 신접살이 같은 마음으로 오려 하여 와 가지고 오던 이튿날부터 무장으로 도로 간다는 소문이 들리더니, 지금은 부안 제
      오라비에게로 가려고 하며 (오라비가) 동생을 그리고 어찌 살까 한다 하니, 옷가지도 해 입힐 마음이 없으니 저고리나 하나 해 입혀 보낼 밖에 없으나,
      남편이나 정해 맡기면 덜할는지, 온통 제 서방을 생각하여 그러한 듯합니다. 상답 줄 다듬이 같은 것도 많고 며느리 차매가 없어서 못 견뎌 하니 순임이를
      혼인 지낼 동안 들어와 있어서 다듬이나 하고 데리고 바느질이나 하면 여겨서 들어오라 하였으나 나리께서 분부를 그러고 하시면 칭념(稱念)하는 것이 나을
      듯합니다. 부전이는 늘 간다 하더니 어찌 될는지, 붙든다고 있을 것 아니니, (공중에) 뜬 매 같으니 절통합니다. 혼수는 도회 때 뜨려 하나 비단은
      불수단, 영초단이 없다 하니 고약한 것을 영초단, 불수단이라 하면 사던 사람들이 속은 듯합니다. 필경 변변치 못한 것을 한 듯합니다. 혹시 서울 인편에
      갈매 수건 이다음에 사서 주십시오. 치마에 들이게 하겠습니다. 봉준이 사랑에 들어와 있고 내외 무사하니 다행합니다. 올 무명은 그리 장하다 하나 우리는
      서 마지기도 못하게 갈아 변변치 못하니 답답합니다. 도리원 박부년의 집에서 그전에 무명을 해마다 가져왔는데, 병오년부터 털목을 보내라 해도 이렇단
      말 아니하니 올해는 무명 풍년이니, 열 피 나이만 달리라고 분부하여 도장 짝은 배자를 하여 후일 보내십시오. 절통하고 그리하면 좋을 듯합니다. 배자나
      부쳐 두었다고 하시니 차돌이 온 후 받아도 그리하십시오. 며느리 증록 이번에 또 하여 보내니 똑똑히 보십시오.