답상장
      하인 돌아간 후 다시는 아득아득 막히오니 답답하여 염려 녹을 듯합니다. 시절 소문은 몹시 두렵고 멀리 떨어져 혼자 계신 어른을 생각하니 심신이 허공에
      뜬 듯 소스라치고 속이 말라 죽을 듯합니다. 기별도 듣지 못하니 더구나 답답하며 수란하고 수란할 차에 하인이 도착하니 시원하며, 수찰 받아 신기하고
      탐탁하여 자세히 보니, 불평한 기운 끝내 나아지지 못하여 갖가지로 편안한 때 없으시고 수족과 다리가 거북하시고 종기가 끝내 낫지 아니하셨다 하니 답답합니다.
      입맛이 아주 변하여 한 홉어치를 자시지 못하고 허증은 자주 들어 못 견디시는데 미음도 한 그릇 자시게 하여 드리지 못한다 하니 답답합니다. 어찌어찌
      견디실꼬. 근력은 아주 여지없으시고 그러고 삐치시나 한 명의 자식도 따라가 모시지 못하니 한갓 빈방에 밤낮으로 혼자 않아 지낼 일이 분명하며 못 견뎌
      하실 것이니 어찌 아니 그러하겠습니까. 답답하며 애처롭고 애처로우며 안쓰럽고 안쓰러우며 절통하고 아깝고 불쌍하나 어찌합니까. 그러기에 종이나 한 년
      두었더라면 그래도 미음 같은 것이라도 자시게 할 것을 괴이하고 괴이한 음식에 비위가 잔뜩 상하여 더 못 자시는 듯하니 갑갑하고 두려운 염려가 봄철
      얼음을 디딘 듯합니다. 아무쪼록 무장이나 떠나시면 경사일 듯 축수하고 축수하더니 이직도 못 하게 헤살을 치고 돈은 품삯이라 호령이 상풍하고 욕 편지가
      늘 온다 하니 절통하고 절통합니다. 그러고 급제하여 무엇에 쓸꼬. 일마다 무슨 죄가 있어 욕을 하는지 몹시 괴이하고. 보내란 요구를 어기면 더 생각할
      것이 없을 것이니 어찌어찌하며, 5,000냥 빚은 갚지 못하고 어찌할꼬. 고을은 망덕이 되고 한심한데, 괴이한 배 소문이 두렵고 두려우니, 거기는
      더구나 바닷가이니 어찌어찌할꼬. 그 배가 동해에 또 잔뜩 왔다고 인심 소동이 흉흉하니 모두가 모여 앉았으면 아무리 하여도 겁이 없으나 그저그저 애처롭고
      (속이) 말라질 듯합니다. 이곳은(나는) 요사이는 성하고 며느리 내외 무병하나 다들 여위었으니 절박합니다. 용담집도 그만하나 그 집 아이도 무슨 병이
      있는 아이니 민망합니다. 황구사물고를 먹이라 하니 한 제를 하여 먹였으나 어떠할지. 인돌은 너무 못 견뎌 잠깐 동안 왔으면 하니 일전에 데려오니 여위었으되
      무병하나, 수창 어미는 목에 말이 쉬었으며 때때로 몸에 소름이 돋고 목을 뒤적이지도 못한다 하니 괴이하고 괴이하며 죽을병을 지는 듯. 그중 애쓰는
      도리 한심하고 한심하며 불쌍하고 (가슴에) 맺혀, 맺혀 어렵습니다. 봉준이는 이동안 숨 쉴 기운이 없고 온몸이 아프다 하니 절박합니다. 봉대집은 가슴을
      앓아 기운이 처지는데 답답하고 어쩔 줄 몰라 하며 지내고 조금 나으나 쾌차하지는 않았으니 민망하며 불쌍하고. 아랫집 무고하나 재물이 다 떨어진 처지가
      되니 굶어 죽게는 못 하고 그것이 모두 차돌이의 걱정 심려이니 답답합니다. 마을의 어려운 상황은 갑을년이나 다르지 않은데 어려운 때를 헤쳐 나갈 계책이
      아주 없으니 돈을 가지고도 (음식을) 사 먹을 수 없다고 하니 괴이한 시절인 중, 집에도 양식을 꾸어 먹을 처지가 생기니 답답하나 어려운 처지들에
      절박합니다. 호철 어미는 7일에 보내고 소상(小祥)을 어제 지냈는데 차돌이가 갔다가 어제 왔습니다. 제사에 조문을 하실까 호철 어미가 기껏 기다리던
      것을 모르고 계신 듯하여 무안합니다. 약은 왔으나 며느리나 먹이면 좋을 것을 늙은이를 먹으라 하시니 민망합니다. 보내신 것 다 왔으나 가리모시는 아니
      왔으니 괴이합니다. 그 방어는 상한다고 소금을 많이 넣어 간을 쳤으니 물에 담가 소금기를 빼어 잡수시었더라면 나을 것을 짜서 못 자신 일 민망합니다.
      굴젓 장수가 와서 샀으나 맛이 변변찮으니 절통합니다. 말씀 남으나 지루하여 이만이오며 아무쪼록 진지를 억지로라도 잡수시고 더치심이나 없으시기 축수하고
      축수하옵나이다. 법성 첨사는 언제 오는고. 법성 일로 더 심려하시는 일 답답합니다. 무신(1848년) 5월 10일. 이(李).
      굴젓 한 항 찾았습니까？