상장(上狀)
      두어 날 (소식이) 막히오니 답답하고, 염려 측량 못 하오며 날씨가 갈수록 추우니, 병환 더하신 듯 그사이 기운 어떠하시며 보원(補元)이나 하시는가,
      아무쪼록 병환 쾌복하신 기별 고대하고 고대합니다. 음식 잡수시기 나으시고 허증 덜하신가, 두려운 염려 측량 못 하오며, (관할하시는) 읍의 일은 걱정이
      덜하십니까？ 손들이 삐대는 것이 한결같은 듯하니 절박하고 괴로우실 것이 답답합니다. 서울집도 성하며 한들 기별 거기서나 들으셨는가, 아득 답답하여
      내일이나 아이놈들이나 보내려 합니다. 이곳은 별 근심 없고 차돌이 무병하여 기특하나 인돌이 헌데 끝내 그러하니 절박합니다. 쥐부스럼은 거친즉 늘 난다
      하니 그대로 처매어 두십시오. 후남이는 성합니까？ 가신 후 자세한 기별 듣지 못하니 답답하며, 명록이 병들고 너무 답답하여 규석이 보냅니다. 이집(李-)은
      밤마다 떨고 앓는 소문 절박합니다. 이곳 길을 알지 못하오니 초4일 회갑 보고 6, 7일쯤 이리 데려올 밖에 없사오니 회편에 기별하십시오. 봉정의
      나무는 설굴이라고 아무도 나서려 하지 아니하니 민망합니다. 나무 매를 이달 내로 만들어 보내시면 좋을 듯. 곡식 둔 것 쥐 먹는다고 소동하니 민망합니다.
      장 담글 소금을 지난번 하시던 말씀대로 하시려거든 늦지 않게 담그면 좋을 듯하니 부디 얼른 하십시오. 혹시 청송을 쉬 떠나시면 그런 것은 미리 하면
      좋을 듯합니다. 노새 콩이 없어 벌써 여러 말 꾸어 먹이니 절박합니다. 지루하여 이만, 내내 기운 더치심 없어 안녕하시기 축수하고 축수하옵나이다.
      경자(1840년) 1월 20일. 이(李)
      법흥 회갑에 어물이나 사서 하인 보내십시오. 그렇다고 자식의 낯을 볼 밖에 없으니 어찌합니까？ 너무 답답하여 규석을 보내려 했는데 하인이 오며 적으신
      것 보니 기운 끝내 나아지지 못하시고 해소 민망하신 기별 답답하고 놀라운 염려 측량 못하며 갑갑하고 두려우니 언제나 쾌차하실지 갑갑하고 요량 못 합니다.
      인돌이 헌데는 복근이에게 오늘 (의원에게) 물어보도록 보내고 규석은 거기 가서 다녀오게 보냅니다. 경주 길은 마지못하여 한 열흘 가 보고자 하였는데,
      열흘쯤 날을 보아 보내마고 하시니 시원하오나 두루 심회 어쩔 줄을 모르겠습니다.