답상장
      이녹이가 온 후 날포 되오니 어떠하신고. 염려 측량 못할 차에 하인 도착하여 적으신 편지 참으로 반갑고, 자세히 보니 이 지독한 더위에 한결같지도
      못하셔서 두통과 설사가 아주 대단하심 갑갑하고 놀라운 염려 어떻다 못합니다. 갖가지로 심려를 애가 닳도록 하시다가 병환이 나셨으니 어찌하올지 답답하고
      두렵고 애처롭습니다. 천 리 밖에 계시나마 신상이나 평안하시면 경사이올 듯합니다. 그 후 벌써 열흘이 넘었으니 즉시 나아지셔서 진지 잡수시기 나으시며
      관청의 조석 진지를 한다 하니 본디 관청 음식을 못 자시던 것이니 견디시기 난감하실 듯 답답하고 절박합니다. 봉준 어미도 지금은 위험한 상태는 면하여
      이제는 밥을 조금씩 먹고 그만하다 하니 다행하오나 체증과 대하증은 그치기 어렵다 하시니 절박하오나 다른 증이 차차 나으면 전처럼 나을 듯하나 염려
      놓을 길 없습니다. 차돌이도 복통과 설사로 걱정하심 갑갑한데 그만하다 하오니 다행하고 경사이오나 올 더위 너무 사나우니 더위에 상하여 그러한 듯 민망하고
      민망합니다. 다시나 괜찮으면 오죽하리까마는 자기는 의식에 편하다 하니 기특합니다. 읍사에도 심려 없지 아니하신데 달포 우환에 빚은 더 지은 듯하여
      심려 민망하고 민망합니다. 이곳은(나는) 여름내 성하고 눈 붓던 증세도 없으니 아마 순흥 의원의 약효인 듯합니다. 며느리도 병치레 없으니 기특하나
      무서워하는 증은 아마도 상척에 상한 듯합니다. 다른 것은 무서운 일이 없다가 마을에서 사람이 죽었다 하면 그것에 무서워 상직(데리고 자는 아이)을
      여럿을 데리고 자고 오래면 덜하니 저 어린것이 어린 때 저의 조부모와 초산 영감 상사 때 상한 듯하니, 아마 무슨 약첩이나 먹여 보면 좋을 듯합니다.
      봉준도 요사이는 제 어미 조금 낫다 하니 마음을 놓고 무병하니 기특하나 봉화 의원을 지금 가 보려 하는 것을 아직 급한 우환이 아닌 것을 이 지독한
      더위에 가노라면 병 낼 것이니 이달이나 지나거든 가 보라 하였더니, 당신이 순순히 가 보라 하시는 것을 못 가게 한다고 걱정하며 얼른 가려 합니다.
      작은집도 무고하고 한들 기별 들으니 저희 남매 성타 하니 기특합니다. 인동에 사람 보내어 돌아오며 들으니 그만들 하나 저는 현기 종종 발작하여 싱싱치
      않은 듯 절박하여 못 잊히고 임청각도 호철 어미 싱싱치 못하다 하니 곳곳이 심화 나고 부조하는 물건이 돈냥도 없이 너무 허무하니 제가 그리 무안하다고
      합니다. 경주는 갈수록 남은 재앙이 다하지 않아 또 해평 조카가 죽은 모진 부고가 왔으니 몹시 놀라우며 매우 불쌍할 밖에 없고, 팔십 줄에 든 노친네가
      가지가지 욕을 보는 일 한심하고 한심하며 차마 원통하고 원통합니다. 집안 권속이 몹시 힘들게 지낸다고 걱정하시니 갑갑합니다. 무엇하러 그리 한심하게
      지내겠습니까. 아무래도 반찬 없이는 아니 먹었으나 종들이 지나치게 근거 없는 말을 하는 이가 있는 듯합니다. 며느리가 효성이 지극해서 먹도록 하니
      무엇하러 그렇게 지내겠습니까. 돈은 순ᇿ히 오는 것이 먹기뿐 아니라 내행에 소소히 쓰이는 데 많고 부자분 누비옷 네 가지에 여덟 냥 돈이 들고
      길쌈 자나 하니 그 값 주매 소소히 쓰이는 데 많으니, 넉넉지 못하나 반찬 끝이지 않고 먹으면 직분에 옳고 때때로 쇠고기도 사 먹으니 염려 마십시오.
      하계 곁사돈 집이 명주 값에 모시 사서 보내마 하고 아직까지 아니 오니 저 집에서 급히 입으려 하는데 답답하고 몹시 무안합니다. 후편에나 잊지 마십시오.
      금호 제사가 7월 22일인데 이번에 제물이 아니 왔으니, 당신이 보내려고 하시는가, 이리 와서 집의 종을 보내려 하면 이번에 아니 왔으니 민망합니다.
      상방 쪽 두 편의 울타리는 단단히 했습니다. 올 보리는 아주 한심하니 민망하고, 갑열의 남편은 당신이 주신이 돈으로 보리 팔고 서까래 사서 집을 지으라고
      하신다 하니 저에게는 그 돈으로 집을 말씀하지 않으시고 다른 데 집이 나거든 고목을 하면 주마고 하시더라 하오나 돈을 빼앗아 두었다가 오늘 장에 보리
      받고 나무 사서 집을 지으라고 시켰으나 그놈의 모습이 일도 하여 먹을 것 같지 않으니 그것의 권속으로 양반의 집은 해가 됩니다. 말씀 남사오나 이만이오며
      내내 불평하신 기운 차차 나아지신 기별 쉬 듣기 고대하옵나이다. 정미(1847년) 6월 27일. 이(李).