(봉투) 상장. 근봉
      먼저 돌아간 하인들은 차차 들어갔을 듯하나 여기서도 다시 기별 들을 길 없으니 답답하고 염려 측량하지 못하며, 날씨는 갑자기 추워졌고 환후 더치시기나
      않으시고 차차 약효를 보셔서 기운 한결같으신지, 멀리 떨어져 있어 두려운 심려 녹을 듯합니다. 아이를 보내시고 허전하여 진정하지 못하시기 점점 더하실
      듯하고 갑갑하여 어찌어찌 견디실꼬. 아무쪼록 병환이나 그만하시면 그래도 나으시지마는 혼자 그러고 지내시니 견디실 도리 더 괴로우실 것이니 답답합니다.
      세후 되거든 즉시 내려오시면 시원하고 경사일 듯합니다. 읍사에 걱정이나 다시 없습니까？ 두루 조이는 심려 측량하지 못합니다. 요사이는 음식 잡수시기
      어떠어떠하십니까？ 통대구젓 담근 것 잡수실 만합니까？ 나중에 간 문어는 상하게 하지 말게 차게 두고 상하지 않게 가져가라 하였으나 분명히 상하였을
      듯하여 갑갑합니다. 이곳은 두어 날째 감기 괴롭고 아이는 노독 없이 내외 성하니 기특하고 기특합니다. 제가 오니 집안 그득 온갖 일이 다 근기가 있으니
      다행하고 다행합니다. 작은집도 그만하고 각 곳 아이들 기별 날포 듣지 못하여 궁금합니다. 만례는 머리 얹히려 제 아비가 와서 데려가니 저년 머리 얹히고
      아이년 이름 없이 어찌할꼬 민망하고 민망합니다. 종을 파는 이가 있다 하나 값이 상없다 하니 아이까지도 들어오지 않으니 어찌될는지. 두어 가지나 말합니다.
      무실이가 간다 하나 무엇이 유익할꼬. 그저그저 답답합니다. 망극하신 제사도 가까우니 해마다 통박하기 가없고 홀로 앉아 새로우신 지통(至痛)을 억제하지
      못하심 가없습니다. 기별은 언제 들을꼬. 예안에서 녹용이 있다고 한다고 하인 보냈다 하나 미처 못 와서 이번에 못 보내니 갑갑합니다. 오면 하인 보내려
      합니다. 큰 양푼 둘은 만들었다 하더니 아니 오니 잊으신 듯합니다. 후편에 찾아 보내시면 좋을 듯합니다. 무실이가 밤에 와서 새벽에 간다 하니 이만입니다.
      아무쪼록 진지나 낫게 잡수시고 기운 차차 나으신 기별 고대하고 고대하옵나이다. 무신(1848년) 10월 20일. 이(李).