답상장
      오래 (소식이) 막히니 답답하여 염려 측량 못 할 차, 하인들 도착하며 수찰 받아 탐탁하고 신기하고 신기하여 자세히 보니, 추위에 연하여 대단한 더치심은
      없으나 복통이 끝내 낫지 아니하신 일 답답하고, 복통과 설사가 한결같이 그러하시고 잠 못 자시고, 그러고 몇몇 달째 삐치시니 분명 큰 병환이 났을
      듯하여 애처롭고 애처로우며 두려운 염려 무어라 말하지 못하니, 수란하고 수란합니다. 지내시는 도리 답답합니다. 그렇듯 허증은 늘 들 것이나 더운 물도
      한 그릇 하여 드릴 것이 없으니 어찌어찌 견디실꼬. 그런저런 걸 생각하면 죽은 것 불쌍하고, 아쓱아쓱 아쉽사오니 갈수록 절통하고 절통하며 애처롭고
      애처롭습니다. 꽤돌이는 병들었다고 하더니, 그다지 얼굴이 떠서 괴이하고 괴이한 중병 있는 년을 가까이 한다 하니 한심하고 한심합니다. 제 행사가 그러한들
      저야 그리 조심될 것이 있어 크게 일을 내지 못하고 제 마음대로 방약무인한 거동을 하니 한심하고 한심하며 절통하고 괘씸하고 괘씸합니다. 제가 책방에
      가 있어 그러고 폐단을 내고 유익한 일 없이 걱정만 시키고 하인이 보는 데 무안하고 남세스러우니 매우 절통하고 분합니다. 지난번에 용이가 와서 아랫집에서
      물으니, 기생년들이 책방 머리방에 가득 차게 다니며 놀더라 하니, 형님이 그런 일을 알 양이면 그놈을 잡아다가 동헌 골방에 두지 못하여 그저 있는고
      하더라 하니, 분명코 무슨 일이 있으면 원망하고 건몸인(안달하는) 듯, 무실이가 한통속이 되어 그런 것이 더 절통하고 절통하며 분합니다. 이곳은(나는)
      성하더니 이달이 들며 전에 앓던 증세가 반짝한 듯 늘 정신없이 바쁜데 두통 괴롭사오니 절박하고 절박합니다. 며느리 보내고 의지 없는 듯 힘든 일도
      없지 않으니 절박하고 절박합니다. 호철 어미 데리러 보냈으나 그 집에서 정원이 제 산월이니 내 근심거리를 보내기 어렵다 하고 아니 보내려 하니 그대로
      두자 하여도 이 아이가 말을 아니 듣고 데리러 보냈으나 올는지 모릅니다. 차돌이 형제 성하니 기특하나 심려 많은 거동 안쓰럽습니다. 봉준도 약효도
      있으니 다행하나 허증은 왕왕이 든다 하니 민망합니다. 유교집 성하고 여전하니 다행합니다. 며느리도 간 후 무사하다 하니 기특하고, 한들집은 해산하고
      초칠 전에 피우(避憂) 나서 삼칠 지냈으나 별증은 별로 없으나 음식 계속 먹지 못하고 두통 있다 하니 무슨 병을 낼 듯하여 답답합니다. 인동은 하인
      보냈더니 그만들 하시다 하니 다행하나 제가 골몰히 모습 가엾고 가엾게 앓습니다. 반찬도 장이 서지 않아 못 사 보내니 갑갑합니다. 각 곳에 간 하인
      돌아갈 때 보내려 합니다. 어수선하여 자세히 못하고 이만이오며 내내 객중 기후 더치심이나 없어 정초에 떠나오시기 고대하옵나이다.