서울 하인 편에 간 편지는 벌써 보셨습니까？ 언제 떠나서 며칟날 도임하시고 더위의 길에 삐치신 해나 없으셔서 기운 안녕하시고 새로이 도임하신 초기에
      관사에 시끄러운 일이나 없으며 서울 벼슬살이의 고초를 천은으로 면하시고 끔찍하지도 않은 고을이라도 이제는 (서울 벼슬살이를) 면하여 (고을로) 나오신
      일 시원하고 시원하며 쾌한 경사, 세상에 혼자인 듯 즐겁사오나 역력한 비회 갈 바 없습니다. 여기서 며칠 길이나 되는지, 내행 전에 집으로 못 오실
      것이라 하니 민망합니다. 여기도 차돌이 무병하고 아주머님 병환 차차 나으시니 다행하고 다행합니다. 거기서 인마가 오면 즉시 떠나려 하오나 해평 제사에
      제수를 보내지 못하고 가지 못할 듯하니 어찌하려는지. 연이는 저의 생숙모 부고를 듣고 가더니 아직 못 왔으니 또 복을 만나니 민망합니다. 아이들 성하나
      모습이 못하게 변하니 안쓰럽습니다. 도임하신 소문 즉시 듣지 못하니 궁금합니다. 작은집들 무고하니 다행하고 다행합니다. 계남 소식 들으니 창아 무병하나
      역질이 사방에 퍼져 거의 공달이 되거든 보내려 하오니 여기도 이달만 넘기면 공달이 될 듯하오나 다시 어떠할지, 7월 그믐쯤 임하 내행 갈 때 데리고
      와서 들려 하오니 불쌍하고 원통, 원통한 것은 어디로 가고 저러한고. 불쌍하고 불쌍합니다. 외조부 고을에 가려고 한다고 자랑한다고 하니 데려가면 좋지마는
      저의 집에서 아니 보낼 것이고 너무 어린 것을 데려가기도 중난할 듯합니다. 이 서방도 여름내 여위었다 하니 괴이합니다. 고을은 가 보시니 어떠합니까？
      의복가지나 하여도 속지 마십시오. 서울에서 모시옷 하는데 순 도둑을 맞았으니 절통하고 절통합니다. 생모시 적삼 속옷 하려 하시더니 지어 입으셨는가,
      아니 지었거든 속옷에 열석 자 들고 적삼에 아홉 자가 드니 그리 시키십시오. 가을옷은 보내지 마십시오. 베옷 떨어져 못 입을 듯한 것을 보내십시오.
      뜯어 쓰려 합니다. 지난번 버선은 날씨 햇볕 못 보아서 못 기웠기에 새 버선 한 켤레 갑니다. 금수 하인을 치송하지 못하여 답답합니다. 세마 내어서
      태워 보내니 세마 삯은 거기서 주어 보내실 듯 걱정스럽습니다. 아무쪼록 기별 쉬 듣기 바랍니다. 총총 이만 그치오며 객중 기운 안녕하시기 축수하고
      축수합니다. 헌 버선은 뒷사람 통해 보내려 합니다. 계사(1833년) 6월 25일. 이.
      그 고을이 원(員)이 잠시 마음을 놓지 못한다고 하니 걱정이 많으실 듯하여 절박하고 절박합니다. 칠석 제사는 지내려 하오나 그동안 고을 인편이 없을
      듯합니다.