답상장
      용의 편 적으신 수찰 보니 영문 행차 후 더위를 범하여 대단히 평안치 못하시다 하시니 답답하고 염려 녹을 듯합니다. 순임이 온다고 하니 날마다 기다리되
      기척 없으니 더구나 염려 측량하지 못할 차, 이것들 도착하니 시원하고 이어 수찰 받아 신기하고 신기하여 살피니, 불평 기후 끝내 덜하지 못하셔 잠
      못 자시고 진지도 전혀 못 잡수신다 하니 갑갑하고 두렵사오나 멀리 떨어져 아득히 기별도 자주 듣지 못하고 염려 측량하지 못합니다. 그사이나 어떠하시며
      약효나 있습니까？ 그저그저 답답합니다. 이곳은 그만 며느리 헌데 두창 쾌차하니 다행하고 다행하며 기특하니 염려 마십시오. 차돌이 형제 무병하니 기특하고,
      과시 공부 여가 없으나 서울에서 시행하는 과거를 보면 그리 가 또 서울로 가노라 하면 거기서 여러날 머물지도 못하고 떠나 서울로 가노라면 노독도 풀리지
      않고 삐치어 무능한 것이 큰 병을 내고 과시도 변변히 못 볼 듯하여 서울 길은 못 하고, 안동은 보려 하니 제가 왔는가 하고 감감 기다리시다가 쓸쓸히
      섭섭하여 하실 듯하여 민망하고 민망합니다. 봉준이 내외 무병하나 불쌍하고 원통한 제사 격일하니 어느 사이에 죽은 날이 돌아왔는고. 가련하고 가련하며
      불쌍하고 불쌍하며 원통하고 아깝고 아쉽사오니 더 억울하고 억울하니 봉준이가 서러워하는 모습 불쌍하고 불쌍합니다. 며느리 증록은 모호하게 하여 걱정하실
      일 답답합니다. 제사라고 며느리가 골몰하니 다음에 가는 하인 편에 자세히 하겠습니다. 작은집들 무고, 봉대집 9일 가오니 불쌍하고, 아이들 기별 성성한
      것 없고 한들집 목에 멍울이 생겨서 때때로 더할 때는 목을 구부리지 못하고 아프다 하니 죽을병을 얻는 듯 가엾고 가엾어 (가슴에) 박힙니다. 인돌이가
      과거 구경을 하려 하니 댕기, 궁초댕기 사 달라고 소원이니 하나 뜨게 해서 후인 통해 보내시면 좋을 듯합니다. 지난번 혼수 발기에 길 사마 남을 잊었으니,
      남수화주 석 자만 더 적으십시오. 순임이는 계실 동안 두시면 그래도 나으실 것을 답답합니다. 육임이는 왔으니 데리고 잘 것 없어 걱정하다가 잘됐습니다.
      기별하신 대로 하려고 하옵나이다. 너무 촉박하여 이만이오며 아무쪼록 차차 나아지셔서 쾌차하고 여상하신 기별 고대하고 고대하옵나이다. 홍합 속살, 이
      홍합은 맛이 좋으니 보냅니다. 퉁노구(작은 솥) 잘 왔습니다.