상장
      하인들 떠난 지 오래니 그사이 □□□□□□ 더 첨상이나 아니하시어 한결같으시고 음식 잡수시기 조금 나으신가, 봉준이 어미 병은 그사이 감세 있는가,
      예사롭지 않기에 봉준이를 이 물난리에 오라고 하실 것이니 답답하여 염려 측량 못 할 밖에 없고, 달포 심려 모손하시도록 떨리심 갑갑하고 두렵사오니
      아무쪼록 그 병이 차차 감세 있으면 오죽하리까마는 갑갑하고 절박, 절박하고 어설프시니 민망하면 심려 녹을 듯합니다. 차돌도 한결같이 성하며 우환에
      심려 절박하나 그래도 부자분이 서로 의지하시니 나은 듯 다행합니다. 봉준이는 떠나려 급급히 인마를 기다리나 아니 들어오니 물에 치패를 하였는지 하인이
      병이 들어 그런지 모르니 노새를 타고 가다가 만나거든 타고 가도 떠나려 날뛰나, 이 물난리에 하인이 온 후 물 소문을 듣고 떠나지 그러고 가다가 어떨는지
      모르고 (하여) 와락 떠나지 못하게 하니, 오늘이나 기다려 보고 떠나려 하나 순흥 의원은 천록이가 가더니 화제를 가져오고 의원의 말이 제약을 쓰면
      효험을 볼 것이니 염려 말라고 하더라 하니, 이 약을 급히 지어 먹여 보십시오. 달포 그러고 애를 쓰시고 심려를 하시니 비위 상하여 진지도 아주 못
      잡수시는 듯하여 갑갑합니다. 아무쪼록 비위 돌아오실 약이나 자시고 음식을 자실 도리를 하십시오. 천 리 밖 객지에서 위환을 당하여 무한무한히 애쓰시다가
      큰 병환이 나실 듯하여 애처롭고 애처롭습니다. 동솔이는 집 없는 객이 되어 아무데도 있을 데 없으니 여기 와서 두어 달 있으려 한다면 그리하라 하였더니,
      지난번에 저의 집에 가서 옷 하여 입고 오려고 하고 갔는데, 간 후 소문 들으니 무장으로 가려고 하더라 하니, 그사이 간 것이라 하니 이미 갔는지,
      설마 가면 우리를 속이고 가리까마는 알지 못하니 답답한데 아니 갔습니까？ 기척 없으니 괴이합니다. 집은 무고합니다. 봉준이가 저는 못 떠나고 화제를
      먼저 보내니 저는 인마 오는 대로 떠나려 하나 이가 이렇게 오니 제일 물이 염려가 더 되니 답답하며 수란하고 수란합니다. 급급하여 이만이오며 아무쪼록
      병환 아니 나시기 축수하고 축수합니다. 급급하여 차돌에게 편지 못 합니다. 정미(1847년) 6월 5일. 이(李).