상장
      계남으로 와서 해룡이가 가는데 편지 부쳤더니 보셨습니까？ 오래 막히오니 답답하고 염려 측량 못 하오며, 날씨 점점 더운데 괴로우신 기운 첨상이나 아니하셔
      차차 나아지셔 한결같으십니까？ 음식은 자시지 못하고 고단한 기운에 다시 기운을 차리지 못하심 갑갑하고 두려운 염려 무어라 못합니다. 요사이는 구미
      조금 나으신지 끔찍하지도 않은 나물을 생각하시는데도 그걸 못 얻어 잡수시니 답답하고, 언제나 (원살이를) 면하실꼬. 실로 귀찮고 귀찮습니다. 여기는
      차돌이 무병, 충실하고 지각은 어른 같은 일 많으니 기특하고 기특하여, 아비한테 편지하기로 종이 붓을 주고 가르치면 쓰겠다고 하오니 우습고 기절,
      기절하고 경사이오나, 보지 못하시는 것이 절통, 절통 애달프고, 가을에 온다 하며 햇수를 세니 보살펴 키우는 것이 바다 같아서 보배롭습니다. 주아
      3형제 무병하고 두 작은집들 무사하니 다행하오나 연이의 귀젖은 사향을 넣어도 낫지 않으니 절박하고, 고질이 될 듯합니다. 금호의 호인정 아주머님 상사
      몹시 가없고 유촌 아주버님 선산에 가 계시다가 우환 기별 듣고 급급히 오시니 벌써 일을 당하여 모자분 임종을 못 하시고 달려들며 막혀 하룻밤을 인사를
      모르시고 어쩔 줄 몰라 하시던 소문, 참혹하고 참혹하며 한심하고 가없고, 이달 24일이 장사라고 기별 와서 아주버님은 절에 가시고 무가내라, 어제
      하인 보냈습니다. 하회에서 내일 떠나신다고 오늘 기별하였으니 아주버님 편지를 못 맡아 보내니 민망합니다. 여름옷 모두 보내오나 모시 한삼 두 벌은
      거기 있는가, 잃어버렸는가 여기도 아니 왔으니 괴이합니다. 소창옷 셋, 적삼 셋, 모시 겹저고리 속옷 셋, 겹바지 하나, 행전 둘, 버선 한 켤레
      보냅니다. 반찬 것도 못 보내오니 답답합니다. 약은 다시 시작하셨습니까？ 아무쪼록 얼른 마저 자시고 신양 거근하시기 바랍니다. 가득하오나 급급하여
      이만, 내내 객중에서 신상 태평하고 태평하신 소식 바라옵나이다. 금호에서 온 부고 소식을 2월에 듣고 아득히 잊고 기별하지 못하였는데, 알고 계신지
      죄스럽습니다. 계남 소식 그 후 아득하니 닿는 곳마다 심회를 어디다 둘지 못합니다. 역질은 사방에 퍼졌고, 창년이를 생각하니 조마조마 두렵습니다.
      이 마을에도 역질이 들었다 하니 더구나 통신을 못 하고 있습니다. 여기 모시 청포 하나가 있으니 뜯어서 차돌이 창옷이나 하여 입히고 싶으나 혹시 쓸데
      있을까 못 하니, 입힐 것 없어 민망합니다. 모시 소창옷 하나는 다 떨어졌으니 올여름도 모자랄 듯 절박합니다. 임진(1832년) 4월 21일. 이(李).