[자봉]답봉장
      근봉
      김 무장 앞.
      해포 소식이 끊어지니 반생반사 중이나 때때로 생각만 돌아오면 아득히 그립고 아득한 걱정 무궁하던 차, 무망의 하인 도착하며 이어 만만 수찰 받아 탐탁하고
      반갑기 그립던 얼굴을 다시 만난 듯 그지없으나 종이라 허전합니다. 자세히 살피니 천 리 객지에 외로우신 신상에 대단한 더치심은 없으심 천행이요 그지없으되,
      자연히 관사 중대하신 심려 괴롭기 어찌 아니 그러겠습니까. 별가는 거기서(김 서방이) 저를 데려다가 그동안 의지된다 하였다가 생각 밖에 그 지경을
      당하시어 그때 놀랍고 불쌍함이 오죽하며, 금계 기별 아득하심 두루 심려 뵙는 듯 일컫습니다. 이곳 처모는 갈수록 죄가 중하여 두어 해 안에 진사 형제가
      (죽는) 참경을 거듭 당하니 애고애고 이런 집안 고초를 겪는 처지가 어디 있을꼬. 속절없이 사무친 통사 만들어 깊이깊이 갈무리하고, 그래도 목숨이
      모질어 자고 먹는 것이 여전하니 아깝고 원통하고 원통하며 불쌍하고 불쌍합니다. 날마다 부딪히는 일에 심장에 마디마디 끊어지는 듯. 그래도 자식이나
      있으면 설마 어찌합니까. 제 아름다운 성품과 행실, 효성과 우애를 어느 곳에 저버리고 이다지 애를 태우게 하는고. 야속하고 참혹한 죽음이 하늘을 깨뜨릴
      듯 애통하고 놀랍습니다. 손자며느리의 처지와 처신이 갈수록 불쌍하여 보기 싫고 그런 중에 늘 앓고 지내니 안쓰럽고, 회갑 모자도 자닝하고 가련하고
      가련하며 회갑도 충실하지 못하니 애처롭고 기오 형제도 낫지 못하여 몸이 몹시 여위었으니 민망하고, 공리(이능섭) 형제도 제 형 죽은 후 못 견뎌 너무
      심장을 녹이니, 거동이 몹시 수척하며 애처롭고, 제 형은 위쪽 길 나간 지 달이 거의 되었으되 어찌 왕반할지 밤낮으로 멀리서 하는 염려 놓이지 않고,
      그 밖에 가내 별다른 우환 없으나 마을의 염병이 크게 어지러우니 위태롭습니다. 말씀 남으나 어둑하고 중요하지 않아 이만 그치며 점점 (깊어지는) 한겨울에
      처연히 객지에 외로운 신상 태평하신 답장 언제 들을꼬, 멀리 떨어져서 아득합니다. 갖추 애를 써서 보내신 것 자세히 받아 불안합니다. 전혀 조문에
      답하는 것이 없이 빈손 기쁜 마음 없습니다. 괴이한 버선 도로 무안하며 낯이 없습니다. 정미(1847년) 11월 4일. 처모 미망인 김(金)