[자봉] 아버님 전 상사리.
      문안 아뢰옵고 기별 들었다 하여도 한 달이 넘으니 답답하며 깊은 그리움 측량없고, 더위도 전에 없이 처음인 듯하니, 가뜩이나 더운 기운으로 못 견뎌
      하시는데, 계절 날씨는 이토록 심한데 더치신 일이나 없으신지 고약히 꿈자리 사나우니 멀리 떨어져 (아버님 계신 곳을) 향하여 애가 타고 두려운 저의
      마음 측량하지 못할 차에 하인이 오며 하서 받들어 황공하고 두려워 뵈오니, 기체후 대단히 더치셔서 가득하신 증환과 갖가지로 그토록 심하신 중 입맛은
      순전히 떨어져 아주아주 못 잡수시고 허증과 그토록 민망하게 지내시는 문안 듣자오니 답답합니다. 더위는 이토록 심하고 어찌어찌 견디시는고. 봄에 와
      계실 적에도 진지 잡수시는 도리가 작년과 같지 않아 아주 입맛이 없으신데, 한결같이 그러시면 기운 근력은 점점 더 못하실 듯, 두려운 염려 측량하지
      못할 듯합니다. 그사이 점점 나아지는 기세가 있으십니까. 무엇보다도 아주 진지를 잡수시지 못하니 기운 근력을 튼튼(하게 해야 하는데), 감당을 못
      하실 듯하니 어찌할꼬. 두드러기는 어찌 그토록 하시는지 갖가지로 답답합니다. 그렇듯 책방에 이쪽 집 권속이 가서 앉아 있을까. 육십 나이에 사고무친
      타향에 각색으로 괴로우신 데는 많고 그저 민망하고 민망하기를 어찌 다 아뢰오리까. 내아에도 연고 없고 뜻밖에 국상 참혹하고 한심하며 가없기 측량하지
      못할 듯합니다. 아버님 그중에 병환은 더 더치셨을 듯하니 답답하고 한심합니다. 자부는 어머님 기후 더치심 없으시나 더위에 기운 아주 없으시니 두렵고,
      형제분 다 봉정사에 가셨으니 집안은 황연히 비고 밤이 되면 더 적적한데 종은 데리고 잘 것이 만만치 아니하고, 지내기 난감하고 난감하니 몹시 절박하고,
      그 밖은 무고하며, 작은댁에도 무고하시고 각처 그만하오나 인동은 하인 보내고 돌아오는 인편 없으니 궁금하고, 하계도 온 후 아득 못 잊히고, 좋지
      못한 심경들 역력히 더욱 가없고, 한심하며 놀랍고 놀라우며, 원장도 물러질 듯. 세상이 어찌 그토록 느꺼울 줄이야 꿈에나 생각하였으리. 하늘의 도리도
      너무 편벽된 듯 통분하고 통분합니다. 그 병중에도 마냥 아버님 말씀을 하고, 날씨가 시원해지면 능주에 기별하여 우골고를 부탁하여 먹으려 하고 하는
      말이 우리 두 집 사이의 정분은 친정과 시가 중 으뜸인 것을 중간에서 헤뜨리니 아무래도 다시 회복하려 하던 말이 오히려 귓가에 머물렀으나 속절없이
      죽은 사람이 된 일, 조물주가 그러할까 불쌍하고 불쌍합니다. 자부도 온 후 성하오나 더위 지내기 괴롭고 집안은 갈수록 어설프니 일생 수란하고 수란합니다.
      음식 발기는 자세히 적어 보내나 무엇보다 입맛이 돌아와 계시어 온갖 음식을 맛을 알아 잡숫지, 아주 입맛은 봄부터 떨어졌으니 전혀 그 당하지 못할
      모진 처지와 천 리에 떨어져 우환이 기별 후 더 못하신데, 이내 그 여독을 벗지 못하신 듯하니 그 후에 근력이 순전히 더 없어지신 것이 한심하고 언제
      쾌차하신 문안 쉬 들을지, 애가 타고 염려하여 견딜 수 없습니다. 막막하고 어려운 때이오니 무엇으로 입맛을 붙여 잡수실꼬. 집에 인편 있어도 아무것도
      잡술 것을 못 보내니 답답하고 애가 탑니다. 순임이는 8월 제사 후에 진작 보낼 듯합니다. 아뢰올 말씀 지루하니 이만 아뢰오며 내내 환후 쾌차하신
      문안 엎드려 축원하고 축원하옵나이다. 기유(1849년) 6월 19일. 자부 사룀.