문안 아뢰옵고 인편이 있은 후 한 달이 넘으니 답답하며 깊은 그리움 일시도 부리지 못할 차에 하인이 오며 하서 받자와 황공해하며 뵈오니, 기체후 갖가지
      더치신 증세로 인하여 근력 범절이 쇠약해지셔서 여지없으신 문안 듣고 애가 타고 두려운 놀라움과 염려 측량하지 못하오며, 입맛은 어떠하시고 잡수시기
      조금 나으십니까？ 두루 자세히 알고자 하옵나이다. 그 밖은 한결같고 어린아이도 충실한 일 기특합니다. 순임이도 성한지, 제 시어미가 불시에 죽으니
      불쌍하며, 괴질같이 들게 되면 죽는 병이 사방에 깔렸다 하니 두렵고 무섭습니다. 자부는 어머님 그만하시나 기운이 매우 약하시니 두렵고, 계남 아주버님
      대평(한들)에 갔다가 어제 왔으나 수척하니 민망하고, 자부는 그만하나 허다하게 수란한 일 많으니 절박합니다. 어사가 안동에 출두하여 관차가 모두 나와
      작은댁에 달려들어 아주버님 잡으러 왔다고 잡아가려고 두려운 욕설과 그 광경이 어떻다 형언하겠습니까. 그만 음지와 양지 편 위아래가 구경꾼으로 밀리었고,
      어머님을 가마 타고 내려오시라고 하시어 급히 가시는 모습과 세상에 이런 남세스러운 일이 다시없는 듯, 그때 광경을 어찌 다 형언할꼬. 읍내 가신 지
      3일이 되나 아직 결말이 없고, 어사가 출두하였다가 어디 나가 아직 안 들어왔다 하나 무사히 된다고 하나 어찌 될는지, 무사히 되어 나와도 남우세요
      망신인 듯하나, 본가에서는 아주 관계가 없는 줄 알고 당신도 조금도 부끄러운 낌새가 없다고 다 그리 행동하니, 그저 한심하고 한심합니다. 이런 기별이
      가니 아버님 들으시면 오죽하실까, 차마 가없습니다. 과거 날을 지내니 어떤지 이런 광경을 아니 보는 것이 두루 다행합니다. 이중에 영장이 내일이오나
      또 송척이 있다 하니 어찌 될는지, 불쌍한 인생 편히 묻히지도 못하니 불쌍합니다. 아뢰올 말씀 하감하심 두려워 이만 아뢰오며 내내 기체후 만안하시기를
      엎드려 축원하옵나이다. 어제야 결말이 나서 욕을 당하시고 읍내에 아직 안 나와 계십니다. 그저 가없습니다.