[약사여래 명호의 공덕 5]또 문수사리여, 만일 비구 비구니 우바새 우바이와 다른 정신한 선남자 선여인이 팔분재계를 지녀 【팔분재계는 팔지재다.】 한 해가 지나거나 석 달만 지나거나 하여, 이 좋은 근원으로 서방 극락세계의 무량수불께나정법을 듣〈잡〉고자 발원하되, 일정하지 못하여서 약사유리광여래의 이름을 들으면 목숨 마칠 적에 여덟 보살이 허공을 타고 와서 【여덟 보살은 관세음보살과 미륵보살과 허공장보살과 보현보살과 금강장보살과 문수사리보살과 제장애보살과 지장왕보살이다.】 길을 가르쳐 〈주어서〉 즉시 저 나라의 갖가지 잡색의 보화 중에 자연히 〈변〉화하여 나며, 이로부터 천상〈세계〉에 날 사람도 있으리니, 비록 하늘에 나고서도 본래의 좋은 근원이 다하지 아니하므로 다른 악취에는 다시 나지 아니 하여 하늘〈세상〉의 목숨이 다하면, 도로 인간〈세상〉에 태어나 윤왕(전륜성왕)이 되어 사천하를 거느리고 위엄과 덕이 〈자유〉자재하여 한량없는 많은 유정을 십선도에 편안하게 할 사람도 있으며, 찰제리 바라문 거사 등의 큰 집에 나서 【찰제리는 왕의 성이다.】, 재물이 여유가 있고 창고가 가득히 넘치고 【창을 갈무리하는 것이니 낟알을 갈무리하는 것이다. 고는 재물을 간직하여 두는 집이다.】, 모양이 단정하고 권속이 갖으며 총명하여 지혜로우며 용맹하고 웅건함이 큰 역사와 같은 이도 있으며, 여자라도 이 약사여래의 이름을 들어 극진한 마음으로 지니면 다시 여자의 몸이 되지 않으리라.” 하였다.