공자께서 말씀하시되, 군자가 임금을 섬기되, 임금 앞에 나아가서는 충성을 다할 일을 생각하고 집으로 물러나서는 임금의 허물을 기워서 바로잡을 일을 생각하여, 아름다운 일은 받들어 순종하옵고 그 그릇된 일은 바르게 하여 구(救)해 낼지니, 이런 까닭으로 윗사람과 아랫사람이 능히 서로 친애(親愛)하느니라.〈해설〉 출전 : 효경(孝經). 주석(소학집해) : “진씨(眞氏)가 말하였다. 장(將)은 승(承: 받듦)과 같다. 나아가서 그 임금을 뵈오면 자기의 충성을 다할 것을 생각하고 집에 물러나서는 임금의 잘못을 바로잡을 것을 생각하여, 한 때 한 생각이라도 임금에게 있지 않음이 없는 것이다. 선(善)이 있으면 받들어 따라서 더욱 선에 나아가게 하고, 악(惡)이 있으면 바로잡고 구(救)해 내어 그 악이 사라지게 하니, 이는 임금을 사랑함이 지극한 것이다. 신하가 충성과 사랑으로 그 임금을 가까이하면 임금도 또한 그 충성과 사랑을 믿고 그를 가까이한다.”[眞氏曰 將猶承也 進見其君 則思盡己之忠 退適私室 則思補君之過 無一時一念之不在君也 有善 承順之 使益進於善 有惡 正救之 使潛消其惡 此愛君之至也 臣以忠愛而親其君 則君亦諒其忠愛而親之也]. 장씨(張氏)가 말하였다. “임금을 바로잡는 의(義)는 반드시 먼저 자기 몸을 바르게 하는 데에 있다. 그러므로 나아가서는 자기의 충성을 다할 것을 생각하고, 물러나서는 임금의 잘못을 바로잡을 일을 생각하며, 자기 마음으로 하여금 털끝만큼도 미진(未盡)함이 없게 한다. 그리 한 후에 임금이 아름다운 일이 있으면 받들어 따르고, 악함이 있으면 바로잡는다. 임금의 마음의 잘못을 바로잡는 것은 또한 자기를 바로잡는 것일 뿐이다.”[張氏曰 正君之義 必先正其身 故進則思盡己之忠 退則思補君之過 使己之心 無一毫之不盡然後 君有美則將順之 有惡則匡救之 格君心之非 亦曰正己而已]. 두 가지 설(說)이 다 통한다(二說皆通). 진씨(眞氏)는 남송(南宋)의 진덕수(眞德秀: 1178~1235)이다. 주자(朱子)의 학통을 이어받았으며, 『대학연의(大學衍義)』, 『서산집(西山集)』 등을 저술하였다. 장씨(張氏)는 북송(北宋)의 장재(張載: 1020~1077)이다. 횡거진(橫渠鎭) 출신이어서 ‘횡거(橫渠)’를 호(號)로 삼았다. 횡거 선생(橫渠先生)으로 불린다. 이정(二程)과 주자(朱子)의 학설에 영향을 끼쳤다.