선생의 서책과 악기가 앞에 있으면 앉아서 잡아서 옮기고, 조심하여 넘어가지 말지니라.〈해설〉 출전 : 예기 곡례(曲禮). 주석(소학집설) : 공씨(孔氏)가 말하였다. “좌(坐)도 꿇어앉는 것이다. 제자가 장차 가려고 할 때에 만약 스승의 여러 물건이 자기 앞에 놓여 있으면, 꿇어앉아서 그것을 옮겨 놓아서, 삼가 넘어가지 말아야 한다.”[孔氏曰 坐亦跪也 弟子將行 若遇師諸物 或當己前 則跪而遷移之 戒愼不得踰越]. 공씨(孔氏)는 당(唐)나라 태종 때의 문신이자 학자인 공영달(孔穎達: 574~648)이다. 천문과 수학에 능통하였으며 『수서(隋書)』와 『오경정의(五經正義)』 등을 편찬하였다.

앉음을 모름지기 편안히 하며 너의 낯빛을 조심하며 어른이 이르시는 말을 못 마쳐서 다른 말을 미처 못하셨을 때에는 잡말을 하여 섞지 말지니라.〈해설〉 출전 : 예기 곡례(曲禮). 주석(소학집설) : 진씨(陳氏)가 말하였다. “참(儳)은 어긋나서 가지런하지 않은 모양이니, 어른이 어떤 일을 말하다가 미처 끝나지 않았다면, 어린 사람이 다른 일을 들어서 말을 하여 어른의 말이 어긋나고 뒤섞이게 하여서는 안 된다.”[儳參錯不齊之貌 長者言事未竟 少者不可擧他事爲言 錯雜長者之說]. 진씨(陳氏)는 송말 원초(宋末 元初)의 진호(陳澔: 1260~1341)이다. 송(宋)나라가 망한 뒤 은거하여 고향에서 유생들을 가르쳤으며 『예기집설』을 저술하였다.

너의 신용(身容)을 바르게 하며, 말을 듣기를 온공(溫恭)하게 하며, 남의 말을 미리 가로채어 빼앗아 〈자기 말인 것처럼〉 말하지 말며, 남의 말에 부화(附和)하여 똑같이 말하지 말고, 모름지기 옛 말을(옛날을) 본받으며, 옛 어지신 임금을 칭송할지니라.〈해설〉 출전 : 예기 곡례(曲禮). 주석(소학집해) : 진씨(陳氏)가 말하였다. “너의 용모를 바르게 하라는 것은 그 한 몸의 용모를 바르게 하라는 것이다. 듣기를 반드시 공손히 하라는 것은 또한 어른의 말씀을 들으라는 것을 말한 것이다. 다른 사람의 말을 취하여 자기의 말로 삼는 것을 초설(剿說)이라 하고, 남의 말을 듣고 부화(附和)하는 것을 뇌동(雷同)이라 한다. 오직 옛것을 본받고 선왕을 칭송하는 것이 좋은 일이다.”[正爾容 正其一身之容貌也 聽必恭 亦謂聽長者之言也 擥取他人之說 以爲己說 謂之勦說 聞人之言而附和之 謂之雷同 惟法則古昔 稱述先王 乃爲善耳]. 진씨(陳氏)는 진호(陳澔)이다.