「곡례」에서 말하였다. 홀어미의 자식은 두드러진 어진 일이 있지 않으면 더불어 벗 삼지 말지니라.〈해설〉 출전 : 예기 곡례(曲禮). 주석(소학집설) : 진씨(陳氏)가 말하였다. “유현(有見)은 재능이 뛰어난 것이다. 만약 덕을 좋아한다는 실상이 없으면 여색(女色)을 좋아하는 것이 아닌가 하는 혐의를 피하기 어렵다. 그러므로 벗을 취하는 자가 삼가는 것이다.”[有見 才能卓異也 若非有好德之實 則難以避好色之嫌 故取友者謹之]. 이 대목은 과부(寡婦)를 가까이하는 것을 경계한 것이다. 진씨(陳氏)는 송말 원초(宋末 元初)의 진호(陳澔: 1260~1341)이다. 송(宋)나라가 망한 뒤 은거하여 고향에서 유생들을 가르쳤으며 『예기집설』을 저술하였다.

이 위에서는 남편과 아내가 분별하여 행동함을 밝혔느니라.〈해설〉 지금까지의 내용이 ‘명부부지별(明夫婦之別)’임을 밝힌 것이다. 『소학』의 제 2편 「명륜(明倫)」은 ‘명부자지친(明父子之親), 명군신지의(明君臣之義), 명부부지별(明夫婦之別), 명장유지서(明長幼之序), 명붕우지교(明朋友之交), 통론(通論)’으로 이루어져 있다. 이 대목의 원문은 언해문보다 한 칸 낮추어져 있고, 이 대목의 언해문은 이 대목의 원문보다 한 칸 낮추어져 있다.