유익한 벗이 셋이 있고 해로운 벗이 셋이 있으니, 바른 이를 벗 삼으며 신실(信實)한 이를 벗 삼으며 견문이 많은 이를 벗 삼으면 유익하고, (외양을 보이는 데에만) 능숙하고 바르지 않은 사람을 벗 삼으며 부드러운 태도를 공교로이 잘 취하는 이를 벗 삼으며 말이 능숙하고 아첨 잘하는 이를 벗 삼으면 해로우니라.〈해설〉 출전 : 논어 계씨편(季氏篇). 주석(소학집해) : 주자(朱子)께서 말씀하셨다. “벗이 곧으면 허물을 듣게 되고, 벗이 신실(信實)하면 성실함에 나아가게 되고, 벗이 들은 것이 많으면 밝음에 나아가게 된다. 편(便)은 익숙함이다. 편벽(便僻)은 위의(威儀)에 익숙할 뿐 바르지 않음이고, 선유(善柔)는 아첨하여 기쁘게 하는 것을 잘할 뿐 진실하지 않음이고, 편녕(便佞)은 말에 익숙할 뿐 듣고 보는 실속이 없으니, 세 가지의 해롭고 이로움이 정반대가 된다.”[朱子曰 友直則聞其過 友諒則進於誠 友多聞則進於明 便 習熟也 便辟 謂習於威儀而不直 善柔 謂工於媚悅而不諒 便佞 謂習於口語而無聞見之實 三者損益 正相反也].