도간(陶侃)이 광주 자사(廣州刺史)로 벼슬하였다. 고을에 일이 없을 때는 아침에 벽돌 일백장을 손수 집 밖으로 옮기고, 저녁에 이것을 다시 집안으로 옮겼다. 어떤 사람이 그 까닭을 묻으니 그가 대답했다. 나는 이제 중원(中原)을 회복하는 일에 힘을 기울이고 있다. 너무 편안하게 놀면 그 일을 이겨내지 못할까 두렵다. 그는 뜻을 가다듬고 부지런함이 이와 같았다.

후에 그는 형주(荊州) 고을의 자사가 되었다. 도간(陶侃)은 본성이 총명하고 명민하여 책임을 부지런히 하며, 태도가 공손하면서 예에 맞아 사람의 도리 지키기를 좋아했다. 온 종일 무릎을 모으고 꿇어 앉아 군사의 일을 천만 가지나 처리함에 소홀함이 없었다. 여러 곳에서 온 모든 글월에 대해 손수 답장을 썼다. 붓과 글이 물 흐르듯 막힘이 없었으며, 먼 데서 온 사람들도 직접 만나서 문앞에 머물러 있는 손님이 없었다.

도간은 항상 사람들에게 말했다. 위대한 우(禹)임금은 성인(聖人)이었는데도 해가 한 치만큼 지나가는 시간을 아꼈다. 보통 사람들도 마땅히 짧은 시간을 아껴야 한다. 어찌 편안히 놀면서 마음대로 술 취한 듯 헛되이 보낼 수 있겠는가. 살아서는 보탬을 주지 못하고, 죽어서 일컬을 것이 없게 하리오. 이것은 스스로 자신을 버리는 것이다. 여러 보좌관들 중에 잡담을 하거나 놀면서 일하지 않는 자가 있으면 술잔과 바둑이나 장기 등을 빼앗아 물에 던져 버리도록 했다. 그런 아전이나 군사들에게는 매를 치며 말했다. 노름은 돼지 치는 놈들이나 하는 노릇이다. 노자와 장자의 허황된 말은 옛 어진 임금의 법도에 맞지 않으니 행해서는 안 된다. 군자는 마땅히 자신의 의관을 정제하고 몸가짐에 위엄이 있어야 한다. 어떻게 머리를 풀어헤치고 할 바를 키우면서 스스로 크게 통달했다고 말할 수 있는가.