대신(大臣)은 옳은 도리로써 임금을 섬기다가, 가능하지 못하면 벼슬을 그만둘지니라.〈해설〉 출전 : 논어 선진편(先進篇). 주석(소학집설) : 주자(朱子)께서 말씀하셨다. “도(道)로써 임금을 섬기는 것은 임금의 욕심을 따르지 않는 것이고, 할 수 없을 경우에 그만두는 것은 반드시 자기의 뜻을 실천하는 것이다.”[朱子曰 以道事君者 不從君之欲 不可則止者 必行己之志]. 이 대목은 당시 대부(大夫)였던 계강자(季康子)의 숙부 계자연(季子然)의 물음에 대한 공자의 답변이다. 계자연은 중유(仲由)와 염구(冉求) 같은 사람이 자기 집안의 가신(家臣)이 된 것을 은근히 과시하면서, 이들은 대신(大臣)이라고 할 수 있지 않으냐고 공자에게 물었던 것이다. 이어지는 공자의 말 “지금의 중유와 염구는 머릿수나 채우는 신하라고 할 수 있다.(今由與求也 可謂具臣矣)”로 보아, 이 대목은 공자가 바르지 못한 길을 가고 있는 자신의 제자 두 사람을 비판하는 말임을 알 수 있다. 중유(仲由)는 자(字)가 자로(子路) 또는 계로(季路)였다. 공자보다 9세 아래로 제자 중 가장 나이가 많았다. 매우 정직하고 과감하였는데, 공자는 그를 사랑하면서도 행동이 너무 앞선다는 이유로 많이 꾸짖었다. 염구(冉求)는 자(字)가 자유(子有)였는데 흔히 염유(冉有)로 불렸다. 정치 수완이 뛰어났다고 한다. 공자는 계강자의 횡포를 막지 못한 두 제자를 못마땅하게 생각했다.