증자(曾子)께서 말씀하시되, 부형(父兄)을 기쁘게 해 드리지 못하였으면 감히 외부 사람과 사귀지 말며, 가까운 친척을 친애(親愛)하지 못하였으면 감히 먼 데 가서 (사귈 사람을) 찾지 말며, 작은 일을 살피지 못하였으면 감히 큰 일을 말하지 말지니라.〈해설〉 출전 : 대대례(大戴禮) 증자질병(曾子疾病). 주석(소학집설) : 오씨(吳氏)가 말했다. “친척(親戚)은 부형(父兄)을 말한 것이고 외(外)는 바깥사람을 말한 것이니, 부형을 받들어 그들을 기쁘게 하지 못하고서 어찌 감히 바깥사람과 사귈 수 있느냐라는 말이다. 근(近)은 친척(親戚)이고 원(遠)은 곧 바깥사람이니, 가까운 사람과 서로 친하지 못하고서 또한 어찌 감히 멀리서 구할 수 있겠느냐라는 말이다. 소(小)는 효제(孝弟)의 도를 말하니 집으로써 말한 것이고, 대(大)는 치평(治平)의 도를 말하니 나라와 천하의 일로써 말한 것이다. 작은 것들도 살피지 못하면서 또한 어찌 감히 큰 일을 말할 수 있느냐라는 말이다. 증자(曾子)는 사람을 가르칠 때 마땅히 때가 되면 효제(孝弟)를 다하게 했다. 그러므로 먼저 이 세 가지를 말해서 아래 글의 뜻을 일으킨 것이다.”[吳氏曰 親戚謂父兄 外謂外人 言不能奉親戚使之懽悅 則豈敢交之於外乎 近卽親戚 遠卽外人 言近者不能相親 又豈敢求之於遠者乎 小謂孝弟之道 以家而言也 大謂治平之道 以國與天下而言也 言小者不能審察 又豈敢言其大者乎 曾子敎人 當及時以盡孝弟 故先言此三者 以起下文之意]. 오씨(吳氏)는 『소학집해』의 찬자(撰者)인 명(明)나라 때의 오눌(吳訥: 1372~1457)이다. 자(字)는 민덕(敏德)이고 호(號)는 사암(思庵)이다. 증자(曾子: B.C. 505년~B.C. 435년)는 중국 전국 시대의 유가(儒家) 사상가이다. 이름은 삼(參), 자(字)는 자여(子輿)이다. 공자의 만년의 제자이며, 『대학(大學)』의 저자로 알려져 있다.

이런 까닭으로 사람의 삶에는 백 년 안에 질병도 있으며 늙은 때와 어린 때가 있나니, 이런 까닭으로 어진 사람은 가히 다시 할 수 없음을 생각하여 먼저 행하나니, 어버이와 친척이 이미 죽었다면 비록 효도하고자 한들 누구를 위하여 효도하며, 나이가 이미 늙으면 비록 형에게 공순(恭順)하고자 한들 누구를 위하여 공순하리오? 이런 까닭으로 효도도 못 미침이 있으며 공순도 행하지 못할 때가 있다 하니, 이를 이른 것이구나.〈해설〉 출전 : 대대례(大戴禮) 증자질병(曾子疾病). 주석(소학집설) : 오씨(吳氏)가 말했다. “60세를 기(耆)라 하니 나이가 많은 것을 가리키는 말이고, 50세를 애(艾)라 하니 머리카락이 푸르고 흰 것이 쑥의 색과 같음을 말한 것이다. 사람의 목숨은 100년으로 기한을 삼는다. 그러나 그 사이 질병과 노유(老幼)의 변화가 있기 때문에 한결같지가 않다. 그러므로 군자는 다시 할 수 없음을 생각하여 때가 미치면 먼저 행하는 것이다. 만약 어버이가 돌아가시면 봉양이 미치지 못하고, 자기가 늙으면 형이 살아있지 않을 것이니, 비록 효제(孝悌)를 행하고자 하여도 행할 수가 없다.”[吳氏曰 六十曰耆 稽久之稱也 五十曰艾 言髮之蒼白者如艾之色也 人壽以百歲爲期 然其間 有疾病老幼之變 不能常也 故君子思其不可復爲者 及時而先行之也]. 오씨(吳氏)는 『소학집해』의 찬자(撰者)인 명(明)나라 때의 오눌(吳訥: 1372~1457)이다. 자(字)는 민덕(敏德)이고 호(號)는 사암(思庵)이다.