「사혼례(士昏禮)」에서 말하기를, 아버지는 아들이 친영(親迎)하러 갈 때에 술 한 잔 먹이고 말하되, “가서 너를 도울 사람을 맞이해 와서, 내가 조상께 제사 올리는 일을 이어서 힘써 공경으로써 거느려, 돌아가신 어머니의 일을 이어받음을 너는 한결같이 하라.” 아들이 말하되, “그렇게 하겠습니다. 오직 이 일을 감당하지 못할까 두려워하옵지만, 잠깐도 명(命)을 잊지 아니하겠습니다.”〈해설〉 출전 : 의례(儀禮) 사혼례(士昏禮). 주석(소학집설) : 진씨(陳氏)가 말하였다. “「사혼례」는 『의례』의 편(篇) 이름이다. 술을 따라 주되 서로 주고받지 않는 것을 초(醮)라 한다. 대개 아들에게 초(醮)하여 친히 아내를 맞이하게 한다. 상(相)은 돕는 것이니, 아내는 남편을 돕기 때문에 상(相)이라 한다. 종사(宗事)는 종묘의 일이다. 욱(勗)은 힘씀이고 솔(帥)은 창(倡, 선도함)이니, 마땅히 힘써 너의 공경(삼감)으로써 너의 아내를 선도하라는 것이다. 어머니를 선비(先妣)라 하는 것은 대개 옛날의 명칭이다. 어머니를 잇는다는 것은 며느리가 시어머니가 맡았던 제사를 대신 지내는 것을 말한다. 약(若)은 ‘너’이고 유상(有常)은 시작과 마지막이 변하지 않는 것이다. 락(諾)은 대답하는 말이고 감(堪)은 할 수 있음이다.”[陳氏曰 士昏禮 儀禮篇名 酌而無酬酢曰醮 盖醮子以親迎也 相助也 妻所以助夫 故謂之相 宗事宗廟之事 勗勉也 帥倡也 言當勉帥爾婦以恭敬也 母曰先妣 盖古稱也 先妣之嗣 謂婦代姑祭也 若爾也 有常始終不替也 諾應辭 堪能也]. 진씨(陳氏)는 『소학증주(小學增註)』를 편찬한 진선(陳選: 1429~1486)이다. 『의례(儀禮)』는 13경(經) 중의 하나이며, 『주례(周禮)』, 『예기』와 함께 3례(三禮) 중의 하나이다. 모두 17편(篇)으로 이루어져 있는데, 「사혼례(士昏禮)」는 그 중 하나이다. ‘昏’ 자를 쓴 것은 혼례는 음양이 교차하는 저녁 무렵에 거행하기 때문이다. ‘수작(酬酌)’의 ‘수(酬)’는 손님이 주인의 술잔을 받아 마신 뒤에 다시 술을 부어 주인에게 권하는 것이고, ‘작(酌)’은 주인이 다시 손님에게 술을 따라 권하는 것이다(성백효 1993:129). 주석에서 ‘母曰先妣 盖古稱也’라 하였으므로, 언해문의 ‘업스신 어마님’은 오역이다.