태자가 황제를 뵙고 말했다. 고윤의 성격은 소심하여 삼가하며 또한 벼슬이 낮습니다. 사기 지은 것은 모두 최호가 한 것입니다. 황제가 고윤을 불러 물었다. 나라의 글은 모두 호가 만든 것인가. 신이 최호와 함께 만든 것입니다. 그러나 최호는 관장한 일이 많으므로 총괄하여 고쳤을 뿐이고, 글짓기는 제가 최호보다 많이 했습니다. 고윤이 대답하자, 황제는 화가 나서 말했다. 고윤의 죄가 최호보다 더하니 어찌 살기를 바라겠는가. 옆에 있던 태자가 두려워하여 말했다. 폐하의 위엄이 엄중하시고 고윤은 미천한 신하인지라, 정신이 혼란스러워 순서를 잃고 잘못 말한 것일 뿐입니다. 제가 지난번에 물어보니 모두 최호가 지은 것이라고 했습니다. 태무제가 고윤에게 물었다. 참으로 태자가 말한 것과 같은가. 신의 죄는 제 온 가족을 죽여도 마땅하기에 함부로 거짓말로 속일 수 없습니다. 태자 전하는 신이 모시고 강론한 지가 오래됐습니다. 태자 전하는 신을 불쌍하게 생각해 저의 목숨을 구하고자 하신 것입니다. 사실은 신에게 묻지 않으셨으며 신 또한 그런 말을 한 적이 없습니다. 감히 정신이 혼란스럽다고는 할 수 없습니다.