서모(庶母)는 문 안에 이르러서 주머니를 채워 주고 부모의 명령을 다시 하여 일러 말하되, “공경하여 듣자와 네 시부모의 말씀을 으뜸 삼아서 종일토록 잘못이 없게 할지니, 이 띠와 주머니를 보면서 잊지 말아라.”〈해설〉 출전 : 의례(儀禮) 사혼례(士昏禮). 주석(소학집해) : 서모(庶母)는 아버지의 첩이다. 반(鞶)은 작은 주머니이니, 수건을 넣는 것이다. 신(申)은 ‘거듭’을 뜻하고, 종(宗)은 ‘높임’을 뜻하고, 건(愆)은 ‘허물’을 뜻한다. “마땅히 네 부모의 말씀을 존중하여, 이른 아침부터 저녁까지 허물이 없게 하고, 또 마땅히 늘 이 띠와 주머니를 보고서, 네 부모의 말씀을 기억하여 잊지 말라.”라고 한 것이다. 진씨(眞氏)가 말하였다. “남편의 길은 자기 몸을 삼감으로써 그 아내를 선도함에 있고, 아내의 길은 자기 몸을 삼감으로써 그 남편을 받듦에 있다. 그러므로 아버지가 아들에게 초례(醮禮)할 때에 말하되, ‘힘써 공경(삼감)으로써 선도하라.’ 하고, 부모가 딸을 시집보낼 때 말하기를, ‘조심하고 공경하라.’라고 하는 것이다. 부부의 도는 이것을 극진히 하는 것이다.”[庶母父之妾也 鞶小囊 盛帨巾者 申重也 宗尊也 愆過也 言當尊爾父母之言 早夜無過 又當常視此衿鞶 以憶父母之言而不忘也 眞氏曰 夫之道 在敬身以帥其婦 婦之道 在敬身以承其夫 故父之醮子 曰勉帥以敬 親之送女 曰戒之敬之 夫婦之道 盡於此矣]. 진씨(眞氏)는 남송(南宋)의 진덕수(眞德秀: 1178~1235)이다. 주자(朱子)의 학통을 이어받았으며, 『대학연의(大學衍義)』, 『서산집(西山集)』 등을 저술하였다.