무릇 손님과 더불어 (문 안으로) 들어갈 때에는 문마다 손님께 (먼저 들어가도록) 사양하여, 손님이 안 문에 이르면 주인이 ‘들어가서 자리를 깔고자 한다.’고 청한 후에야 나가서 손님을 맞이하되, 손님이 굳이 사양하면 주인은 손을 읍(揖)하고 들어갈지니라.〈해설〉 출전 : 예기 곡례(曲禮). 주석(소학집설) : 진씨(陳氏)가 이르되, “손님에게 양보하는 것은 손님이 먼저 들어가게 하고자 하는 것이다. 위(爲)는 포(布)와 같다.” 공씨(孔氏)가 이르되, “천자의 집에는 문이 다섯 개가 있고, 제후의 집에는 문이 셋이 있고, 대부의 집에는 문이 둘이 있다. 예(禮)에는 세 가지 사양이 있는데, 첫 번째 것을 예사(禮辭)라 하고, 두 번째 것을 고사(固辭)라 하고, 세 번째 것을 종사(終辭)라 한다.” 여씨(呂氏)가 이르되, “숙객(肅客)은 손을 구부려서 읍(揖)하는 것이니, 이른바 ‘숙배(肅拜)’이다.”[陳氏曰 讓於客 欲客先入也 爲 猶布也 孔氏曰 天子五門 諸侯三門 大夫二門 禮有三辭 初曰禮辭 再曰固辭 三曰終辭 呂氏曰 肅客者 俯手以揖之 所謂肅拜也]. 진씨(陳氏)는 송말 원초(宋末 元初)의 진호(陳澔: 1260~1341)이다. 송(宋)나라가 망한 뒤 은거하여 고향에서 유생들을 가르쳤으며 『예기집설』을 저술하였다. 공씨(孔氏)는 당(唐)나라 태종 때의 문신이자 학자인 공영달(孔穎達: 574~648)이다. 천문과 수학에 능통하였으며 『수서(隋書)』와 『오경정의(五經正義)』 등을 편찬하였다. 여씨(呂氏)는 송(宋)나라 때 여대림(呂大臨: 1040~1092)이다. 자(字)는 여숙(與叔), 호(號)는 남전(藍田)이다.

주인은 문에 들어가되 오른쪽으로 들어가고 손님은 문에 들어가되 왼쪽으로 들어간다. 그런 다음, 주인은 동쪽 계단으로 나아가고 손님은 서쪽 계단으로 나아갈지니, 손님이 주인보다 낮으면 주인이 오르는 계단으로 나아가야 하니, 주인이 굳이 사양한 뒤에야 손님은 다시 서쪽 계단으로 나아갈지니라.〈해설〉 출전 : 예기 곡례(曲禮). 주석(소학집해) : 진씨(陳氏)가 말하였다. “들어가서 오른쪽으로 가는 것은 동쪽 계단으로 올라가기 위함이고, 들어가서 왼쪽으로 가는 것은 서쪽 계단으로 올라가기 위함이다. 강등(降等)은 그 서열이 주인보다 낮은 것이다. 주인이 굳이 사양하는 것은 감히 손님이 자기를 존대하는 것을 감당할 수 없다는 것이다.”[陳氏曰 入右 所以趨東階 入左 所以趨西階 降等者 其等列卑於主人也 主人固辭者 不敢當客之尊己也]. 진씨(陳氏)는 진호(陳澔)이다.

주인이 손님과 더불어서 오르기를 사양하다가, 주인이 먼저 오르게 되면 손님이 좇아가고, 계단을 오르되 (한 계단을 오를 때마다) 발을 모으면서 이어서 걸어 올라가나니, 동쪽 계단으로 오를 때에는 오른쪽 발을 먼저 딛고 서쪽 계단으로 오를 때에는 왼쪽 발을 먼저 디딜지니라.〈해설〉 출전 : 예기 곡례(曲禮). 주석(소학집해) : 정씨(鄭氏)가 이르되, “‘습(拾)’은 마땅히 ‘섭(涉)’으로 써야 하니, 독음이 비슷하여 잘못 적은 것이다.” 진씨(陳氏)가 이르되, “오르기를 사양하는 것은 손님을 먼저 오르게 하고자 해서인데, 손님이 감당하지 못하므로 주인이 먼저 오르고 손님이 뒤따른다. 습급(拾級)은 계단의 층계를 오르는 것이다. 발을 모은다는 것은 뒷발과 앞발이 서로 합해지는 것이고, 연보(連步)는 걸음이 서로 이어지는 것이다. 오른 발을 먼저 딛고 왼 발을 먼저 딛는 것은 각각 들어가는 문의 좌우에 따른다.”[鄭氏曰 拾當作涉 聲之誤也 陳氏曰 讓登欲客先升也 客不敢當 故主人先而客繼之 拾級涉階之級也 聚足後足與前足相合也 連步步相繼也 先右先左 各順入門之左右也]. 정씨(鄭氏)는 정현(鄭玄: 127~200)이다. 자(字)는 강성(康成)이며, 마융(馬融)의 문하에서 수학하였다. 진씨(陳氏)는 진호(陳澔)이다.