남편과 아내는 옷횃대와 옷걸이를 함께 쓰지 아니한다. 아내는 절대로 자기 옷을 남편의 횃대에 걸지 아니하며, 절대로 자기 물건을 남편의 상자에 넣지 아니하며, 절대로 같은 곳에서 목욕하지 아니하며, 남편이 멀리 가서 없으면 상자에 베개를 거두어 넣고 대자리와 돗자리를 싸서 소중히 간수할지니, 어린 사람이 어른을 섬기며 신분이 천한 사람이 고귀한 사람을 섬기는 것을 다 이렇게 할지니라.〈해설〉 출전 : 예기 내칙(內則). 주석(소학집설) : 오씨(吳氏)가 말하였다. “기(器)는 소중히 여기는 것을 말한 것이다. 베개를 상자에 보관하고, 대자리와 돗자리를 보자기로 싸서 소중히 보관하니, 이는 아내가 남편을 섬기는 예일 뿐 아니라, 무릇 젊은이가 어른을 섬기고 신분이 낮은 이가 높은 이를 섬길 때에도 마땅히 이와 같이 해야 한다.” 임천오씨(臨川吳氏)가 말하였다. “내외의 분별은 외간 남녀 사이에서만 그리 할 것이 아니라, 부부로서 서로 가까이할 수 있는 사이에서도 또한 그리 해야 함을 말한 것이다.”[吳氏曰 器者器重之謂 斂枕於篋 斂簟席於襡 器重而藏之 是不特妻事夫之禮 凡少之事長 賤之事貴 皆當如是也 臨川吳氏曰 言內外之辨 非特男女爲然 雖夫婦得相親者亦然]. 오씨(吳氏)는 『소학집해』의 찬자(撰者)인 명(明)나라 때의 오눌(吳訥: 1372~1457)이다. 자(字)는 민덕(敏德)이고 호(號)는 사암(思庵)이다. 임천오씨(臨川吳氏)는 송(宋)나라 때 오징(吳澄: 1249~1333)이다. 자(字)는 유청(幼淸), 호(號)는 초려(草廬)이다. 송(宋)나라가 망한 뒤에는 원(元)나라의 국자감승(國子監丞)이 되었고, 경연의 강관(講官)으로 활동하였다.