『예기』에서 이르되, 어버이를 섬기되 은밀(隱密)하게 간(諫)하고, 마음을 거슬러서 노(怒)하게 하지 말며, 여러 가지로 봉양하여 일정한 곳이 없게 하며, 일을 부지런히 하여 죽음에 이르도록 하며, 극진한 거상(居喪)을 삼 년을 할지니라.〈해설〉 출전 : 예기 단궁(檀弓). 주석 1(소학증주) : 은(隱)은 은미(隱微)하게 간(諫)하는 것이고, 범(犯)은 안색을 거스르면서 간(諫)하는 것이다. 어버이는 인(仁)이 있는 곳이니 허물이 있다고 해서 안색을 거스르면서 간언하면 은혜를 상하게 된다. 그러므로 은미하게 간하여, 안색을 거스르면서 간언함이 없어야 한다. 좌우(左右)는 방향이다. 혹은 왼편으로 혹은 오른편으로 가까이 다가가서 봉양하여 일정한 방향이 없다는 것이니, 일일이 다 마땅히 알아서 처리함을 말한 것이다. 복근(服勤)은 힘든 일을 부지런히 행함이다. 황씨(黃氏)가 말하였다. “수고로운 일을 죽도록 한다는 말은 수고로운 일을 일정한 때가 없이 행하여 혹시라도 그침이 없음이다.”[隱微諫也 犯犯顔以諫也 親者仁之所在 有過而犯則傷恩 故有隱而無犯 左右卽方也 或左或右 近就而奉養之 無一定之方 言事事皆當理會也 服勤服行勤勞之事也 黃氏曰 於勤 言至死 則勤無時或已矣]. 주석 2(소학집해) : 치상(致喪)은 그 슬퍼하고 (몸을) 훼손하는 예절을 극진히 하는 것이다.[致喪 極其哀毁之節也]. 황씨(黃氏)가 누구인지는 확인하지 못하였다. 성백효(1993:161)과 이충구 외(2019a:197)에서도 밝히지 않았다.

임금을 섬기되 거슬러서 간(諫)하고 은밀(隱密)하게 간하지 말며, 여러 가지로 봉양함을 일정한 곳이 있게 하며, 일을 하기를 부지런히 하여 죽음에 이르도록 하며, 어버이같이 치를 거상(居喪)을 삼 년을 할지니라.〈해설〉 출전 : 예기 단궁(檀弓). 주석 1(소학증주) : 임금은 의(義)가 있는 곳이다. 허물이 있는데 숨기면 아첨에 가깝다. 그러므로 안색을 거스르면서 간함이 있고 숨김이 없는 것이다. 좌우로 나아가 봉양하되 일정한 방소(方所)가 있다는 것은 마땅히 각각 맡은 직분을 다한다는 것이다.[君者義之所在 有過而隱 則近於容悅 故有犯而無隱 左右就養有方 言當各盡職守也]. 주석 2(소학집해) : 방상(方喪)은 부모의 상과 같이 하는 것이다.[方喪 比方於親喪也].

스승을 섬기되 거스르게도 하지 말며 은밀하게도 하지 말며, 여러 가지로 봉양하여 일정한 곳이 없게 하며, 일 함을 부지런히 하여 죽음에 이르도록 하며 심상(心喪)을 삼 년을 할지니라.〈해설〉 출전 : 예기 단궁. 주석(소학집해) : 스승은 도가 있는 곳이다. 간(諫)하더라도 반드시 거절을 당하지 않을 것이니 굳이 안색을 거스르면서 간할 것이 없고, 허물이 있으면 마땅히 의심하고 물어야 하니 굳이 은미하게 할 것이 없다. 심상(心喪)은 몸에는 최마(衰麻: 상복)를 입지 않지만 슬퍼하는 정이 있는 것이다.[師者 道之所在 諫必不見拒 不必犯也 過則當疑問 不必隱也 心喪者 身無衰麻之服而心有哀戚之情也]. ‘최마(衰麻)’는 상복으로 입는 베옷이다. 이때의 ‘衰’는 ‘쇠’가 아니라 ‘최’로 읽힌다.