선생을 따라갈 때에는 길을 건너가서 다른 사람과 말하지 말며, 선생을 길에서 만나면 빨리 나아가서 바른 자세로 서서 팔짱을 꽂고, 선생이 더불어 말을 하시면 대답하고 말씀을 아니하시면 빨리 물러갈지니라.〈해설〉 출전 : 예기 곡례(曲禮). 주석(소학집해) : 종(從)은 따라가는 것이고, 월(越)은 넘어가는 것이다. 대씨(戴氏)가 말하였다. “예(禮)에는 두 사람을 (동시에) 공경함이 없다. 선생을 따라가다가 길을 건너가면 공경이 나누어지는 바가 된다.”[從隨行也 越踰也 戴氏曰 禮無二敬 從先生而越路 與人言 則敬有所分矣]. 대씨(戴氏)는 남송 때의 학자 대계(戴溪: ?~1215)이다. 자(字)는 초망(肖望), 호(號)는 민은(岷隱)이며, 경학에 해박하여 『춘추강의(春秋講義)』를 비롯한 여러 저술을 남겼다.

어른을 쫓아 언덕에 오르면 모름지기 어른이 보시는 땅을 향하여 볼지니라.〈해설〉 출전 : 예기 곡례(曲禮). 주석(소학집설) : 진씨(陳氏)가 말하였다. “… 장자(長者)가 바라보는 곳을 향하는 것은 혹시 물어 보면 본 대로 대답하기 위해서이다.” 석량왕씨(石梁王氏)가 말하였다. “선생은 나이와 덕이 모두 높고 또 능히 남을 가르치고 이끌 수 있는 사람이고, 어른은 단지 나이를 기준으로 한 칭호이다.”[陳氏曰 … 向長者所視 恐有問則卽所見以對也 石梁王氏曰 先生 年德俱高 又能敎道人者 長者 則直以年爲稱也]. 진씨(陳氏)는 송말 원초(宋末 元初)의 진호(陳澔: 1260~1341)이다. 송(宋)나라가 망한 뒤 은거하여 고향에서 유생들을 가르쳤으며 『예기집설』을 저술하였다. 석량왕씨(石梁王氏)는 왕비(王批)이다. 『예기』를 비롯한 여러 유가경전의 주석을 남겼다.