주수창(朱壽昌)이 난 지 일곱 해에 아버지가 옹주(雍州)의 원으로 있으면서 그 어머니 유씨(劉氏)를 내쫓아 평민에게 시집가도록 했다. 그 후 어미와 아들이 서로 소식을 알지 못한 지 50년이 되었다. 수창이 사방으로 돌아다니며 그의 어머니를 찾았다. 음식이나 술과 고기를 드물게 먹었으며, 남과 말할 때 눈물을 흘리곤 했다.

희령(熙寧) 초에 주수창은 벼슬을 버리고 진 땅으로 들어갈 때, 집안사람과 헤어지며 맹세하였다. 어머니를 만나지 못하면 다시 돌아오지 않겠다. 길을 가다 동주(同州) 땅에 가서 어머니를 만났다. 어머니 나이는 그 때 70이 넘었다. 옹주의 태수 전명일(錢明逸)이 이 일을 조정에 보고하니, 수창은 자신의 벼슬을 다시 하라 하였다. 이 일로 세상 사람들이 모두 그의 효성을 알게 되었다.

주수창이 다시 군수가 되자, 어머니를 위하여 동주에 가까운 하중부(河中府)의 통판(通判)이 되어서 그의 이복 아우와 누이동생을 데리고 와 살았다. 두어 해만에 어미가 죽었다. 수창은 울어 눈이 멀 정도였다. 자신의 아우와 누이를 가엾게 여김을 두터이 하여 그들에게 밭과 집을 살게 하였다. 또 집안사람들에게 은혜로운 정을 베풀었다. 죽은 형과 아우의 딸 둘을 여의었다. 가난하여 장사를 치르지 못한 십여 차례의 장례를 치러 주니 그 천성이 이러하였다.