『논어』에서 이르되, 임금이 밥을 주시면 모름지기 자리를 바로 하고 먼저 맛보시며, 임금이 날고기를 주시면 모름지기 익혀서 조상께 올리시며, 임금이 산 것을 주시면 모름지기 기르셨다.〈해설〉 출전 : 논어 향당편(鄕黨篇). 주석 1(소학집설) : 주자(朱子)께서 말씀하셨다. “하사받은 음식은 혹 먹다 남은 음식일지도 모르므로 조상께 올리지 않으신 것이다. 자리를 바르게 하고 먼저 맛보시는 것은 마치 임금을 대하듯 하시는 것이다. 먼저 맛보셨다 하셨으니, 나머지는 당연히 나누어주셨을 것이다. ‘성(腥)’은 날고기이다. 익혀서 조상에게 올리신 것은 임금의 하사를 영광으로 여기신 것이다. 기르셨다는 것은 임금의 은혜를 어질게 여겨 까닭 없이 감히 죽이지 않으셨다는 것이다.”[朱子曰 食恐或餕餘 故不以遷 正席先嘗 如對君也 言先嘗 則餘當以頒賜矣 腥生肉 熟而遷之祖考 榮君賜也 畜之者 仁君之惠 無故不敢殺也]. 주석 2(소학집성) : 어떤 이가 물었다. “성인(공자)께서는 자리가 바르지 않으면 앉지 않으셨다는데, 어찌 반드시 임금이 음식을 하사한 뒤에 자리를 바르게 하셨다는 것입니까?” 주자(朱子)께서 말씀하셨다. “자리는 본래 바르지만, 장차 앉으려 할 때에 다시 바로잡는 것이 예가 되기 때문이다. 「곡례」에서 이르되, ‘주인이 이미 손님을 맞이하였으면 들어가서 자리를 펼 것을 청하고, 손님이 이미 당(堂)에 올랐으면 주인이 또 무릎을 꿇고 자리를 바르게 한다.’ 하였으니, 어찌 먼저 바르지 않은 자리를 놓아 두고서 이에 이르러 바르게 하겠는가? 대개 공경과 삼감의 지극함을 말한 것일 뿐이다.”[或問 聖人席不正不坐 豈必君賜食而後 正之耶 朱子曰 席固正矣 將坐而又正焉 所以爲禮也 曲禮 主人旣迎賓 則請入爲席矣 賓旣升堂 主人又跪正席 豈先爲不正之席 至此然後 正之哉 蓋敬愼之至耳].