『논어』에서 이르되, (공자께서는) 시골 사람들과 술을 드실 때에 지팡이 짚은 사람이 나가면 따라 나가셨다.〈해설〉 출전 : 논어 향당편(鄕黨篇). 주석(소학집설) : 주자(朱子)께서 말씀하셨다. “장자(杖者)는 노인이니, 육십 세가 되면 시골에서는 지팡이를 짚는다. (노인이) 나가지 않으면 감히 먼저 나갈 수 없고, 이미 나갔으면 감히 뒤에 남을 수 없는 것이다.”[朱子曰 杖者老人也 六十杖於鄕 未出不敢先 旣出不敢後]. 이 대목의 주체는 공자(孔子)인데, 이 책에서는 달리 보았다. 『소학언해』(2:65ㄱ)에서는 이를 바로잡았다. 이 책의 언해문을 그대로 현대어로 옮기면, 다음과 같이 될 것이다. “『논어』에서 이르되, 시골 사람들과 술을 마실 때에는 지팡이 짚은 사람이 나가면 따라 나갈지니라.”

이 위에서는 어른과 아이의 차례를 밝혔느니라.〈해설〉 지금까지의 내용이 ‘명장유지서(明長幼之序)’임을 밝힌 것이다. 『소학』의 제 2편 「명륜 (明倫)」은 ‘명부자지친(明父子之親), 명군신지의(明君臣之義), 명부부지별(明夫婦之別), 명장유지서(明長幼之序), 명붕우지교(明朋友之交), 통론(通論)’으로 이루어져 있다. 이 대목의 원문은 언해문보다 한 칸 낮추어져 있고, 이 대목의 언해문은 이 대목의 원문보다 한 칸 낮추어져 있다.