기러기를 잡고서 서로 바라보는 것은 공경하여 유별(有別)함을 밝히노라고 그러는 것이다. 남녀 분별함이 있은 후에야 아버지와 아들이 친하며, 아버지와 아들이 친한 후에야 의(義)가 생겨나며, 의가 생겨난 후에야 예(禮)가 일어나며, 예가 일어난 후에야 만물이 편안해지나니, 분별이 없으며 의(義)가 없는 것은 짐승의 일이다.〈해설〉 출전 : 예기 교특생(郊特牲). 주석(소학집해) : 집치(執摯)는 기러기를 올리는 것이다. 장(章)은 밝히는 것이니, 공경을 행하여 분별을 밝히는 것이다. 마씨(馬氏)가 말했다. “아버지와 아들은 천성(天性)에서 나왔는데, 남녀의 분별이 있은 후에 부자가 친해진다는 것은 왜 그런가? 대개 남녀가 그 안에서 분별이 없으면 부부의 도가 사라져서 음란하고 방탕한 죄가 많아지니, 비록 부자 간의 가까운 사이라도 역시 친해질 수가 없다. 남녀가 분별이 있은 후에 부자가 친해지는 은혜가 있으니, 부자가 서로 친함의 은혜가 있으면 반드시 서로 친한 의(義)가 있다. 그러므로 의가 생겨나니, 이로 미루어서 군신과 형제와 장유와 붕우의 사이에 이르기까지 다 의가 있으면 밝은 문(文)이 있어 서로 접할 수 있다. 그러므로 의(義)가 생겨난 후에 예(禮)가 일어난다고 말한 것이다. 예가 일어나면 귀천에 등급이 있고 상하에 분수가 있으니, 이것이 만물이 편안해지는 까닭이다.” 진씨(陳氏)는 말했다. “금수가 어미 있음만 알고 아비 있음을 모르는 것은 분별이 없기 때문이다.”[執摯 奠雁也 章明也 行敬以明其別也 馬氏曰 父子出於天性 而曰男女有別然後父子親 何也 蓋男女無別於內 則夫婦之道喪 而淫辟之罪多 雖父子之親 亦不得而親之也 男女有別然後 父子有相親之恩 父子有相親之恩 則必有相親之義 故義生焉 由是推之 至於君臣兄弟長幼朋友之際 皆有義 則粲然有文以相接 故曰義生而後禮作 禮作而貴賤有等 上下有分 此萬物所以安也 陳氏曰 禽獸知有母而不知有父 無別故也]. 마씨(馬氏)는 북송 때의 학자 마희맹(馬希孟)이다. 마희맹(馬睎孟)으로도 쓴다. 진씨(陳氏)는 송말 원초(宋末 元初)의 진호(陳澔: 1260~1341)이다. 송(宋)나라가 망한 뒤 은거하여 고향에서 유생들을 가르쳤으며 『예기집설』을 저술하였다.