공자께서 이르시되, 군자의 어버이 섬김이 효성스러우므로 그 충성된 마음을 가히 임금께 옮길 수 있고, 형을 섬김이 공손하므로 그 공손함을 가히 윗사람에게 옮길 수 있고, 집에 거(居)함이 잘 다스려지므로 그 다스림이 가히 관청에 옮겨가나니, 이런 까닭으로 행적(行蹟)이 집안에서 이루어지고 이름이 후세에 세워지느니라.〈해설〉 출전 : 효경(孝經). 주석(소학집해) : 장(長)은 직위가 자기보다 높은 자를 이른다. 무릇 효(孝)와 제(弟)는 백행의 근원이다. 그러므로 부모 섬기기를 효성스럽게 하면 가히 〈그 마음을〉 옮겨서 임금을 섬기는 충성을 다할 수 있고, 형을 섬기기를 공손히 하면 그 마음을 옮겨서 윗사람을 섬기는 순(順)함을 이룰 수 있다. 가정은 나라의 근본이니, 능히 그 집안을 잘 다스리면, 그 다스림을 옮겨서 관청에서의 다스림을 행할 수 있는 것이다. 행적이 집안에서 이루어진다는 것은 ‘집안을 나가지 않고서 가르침을 이룬다.’는 말과 같다.[長謂職位在己上者 夫孝弟爲百行之源 故事親孝則可移爲事君之忠矣 事兄弟則可移爲事長之順矣 家者國之本 能齊其家則可移爲居官之治矣 行成於內 猶言不出家而成敎也]. 이 주석 끝의 “不出家而成敎也”는 『대학(大學)』의 다음 대목 중 일부를 인용한 것이다. “이른바 나라를 다스림에 앞서 반드시 제 집안을 다스린다는 것은 제 집안을 교화하지도 못하면서 남을 교화할 수 있는 사람은 없기 때문이다. 그러므로 군자는 집을 나서지 않고도 가르침을 온 나라에 이루는 것이니, 효(孝)는 임금을 섬기는 방법이 되고 제(弟)는 윗사람을 섬기는 방법이 되고, 자(慈)는 백성을 부리는 방법이 되는 것이다.”[所謂治國 必先齊其家者 其家不可敎 而能敎人者無之 故君子 不出家而成敎於國 孝者所以事君也 弟者所以事長也 慈者所以使衆也].