안자(晏子)가 이르되, 임금은 시키시고 신하는 조심(공손)해 하며, 아비는 어여삐 여기고 자식은 효도하며, 형은 사랑하고 아우는 공경하며, 남편은 화열(和悅)하고 아내는 유화(柔和)하며, 시어머니는 어여삐 여기고 며느리는 따르는 것이 예(禮)이니라.〈해설〉 출전 : 좌전(左傳) 소공(昭公) 26년. 주석(소학집설) : 진씨(陳氏)가 말하였다. “안자(晏子)는 제(齊)나라의 대부(大夫)이니 이름은 영(嬰)이다. 청(聽)은 종(從)과 같다.” 진씨(眞氏)가 말하였다. “이 열 가지는 모두 예(禮)의 당연함이다.”[陳氏曰 晏子 齊大夫 名嬰 聽猶從也 眞氏曰 此十者 皆禮之當然]. 안자(晏子)는 제(齊)나라의 명재상 안영(晏嬰)이다. 자(字)는 평중(平仲)이다. 그에 관한 말이 『논어』에 나온다. “공자께서 말씀하셨다. 안평중은 남들과 잘 사귀었다. 오래 사귀어도 공경하였다.”(子曰 晏平仲 善與人交 久而敬之)〈논어 공야장 편(公冶長篇)〉. 진씨(陳氏)는 『소학증주(小學增註)』를 편찬한 진선(陳選: 1429~1486)이다. 『소학증주(小學增註)』는 『소학구두(小學句讀)』 또는 『소학집주(小學集註)』로도 불린다. 진씨(眞氏)는 남송(南宋)의 진덕수(眞德秀: 1178~1235)이다. 주자(朱子)의 학통을 이어받았으며, 『대학연의(大學衍義)』, 『서산집(西山集)』 등을 저술하였다.

임금은 시키기를 어긋나게 아니하시며, 신하는 공손하여 두 마음을 (품지) 아니하며, 아버지는 (자녀를) 사랑스레 여기되 가르치며, 아들은 (부모에게) 효성스럽되 간(諫)하며, 형은 사랑하면서 벗과 같이 대하며, 아우는 공경하면서 화순(和順)하며, 남편은 화열(和悅)하면서 의로운 일을 하며, 아내는 유화(柔和)하면서도 바르게 행하며, 시어머니는 (며느리를) 사랑스레 여기면서 (며느리를) 따르며, 며느리는 듣잡고 부드럽게 따름이 예(禮)의 좋은 일이다.〈해설〉 출전 : 좌전(左傳) 소공(昭公) 26년. 주석(소학집설) : 진씨(陳氏)가 말하였다. “잠(箴)은 간(諫)하는 것이다. 종(從)은 자기 생각만을 고집하지 않음이다. 완(婉)은 순종함이고, 물(物)은 사(事)와 같다.” 진씨(眞氏)가 말하였다. “임금은 영(令)을 내리는 것이 직책이지만 반드시 이치에 어긋나지 않은 뒤에야 사람들이 마음으로 복종하여 영(令)이 행해질 수 있다. 신하가 임금을 섬김에는 공경을 근본으로 삼으나, 충성하여 두 마음을 품지 않아야 귀하게 될 수 있다. 아버지가 사랑하기만 하고 가르치지 않으면 그 자식을 망치게 되고, 자식이 효도하기만 하고 잠(箴: 간언)하지 않으면 곧 아버지를 불의(不義)에 빠뜨리게 된다. 형은 아우를 사랑하되 반드시 절차탁마하는 유익함이 있어서 붕우가 서로 도와주듯이 해야 하고, 아우는 능히 형을 공경하되 반드시 화순(和順)의 아름다움이 있어서 정의(情意)가 서로 친하게 해야 한다. 남편은 아내에 대하여 화락(和樂)함이 비록 귀하나, 반드시 의(義)로써 그 아내를 이끌어야 한다. 아내는 남편에게 대하여 유순(柔順)함이 비록 귀하나, 반드시 올바른 도리로써 남편을 섬겨야 한다. 군신 이하 (여기까지는) 모두 두 가지 덕으로 서로를 제도(濟度)한다. 시어머니는 며느리에게 사랑하면서도 따름을 한결같이 하고, 며느리는 시어머니에게 따르고 공손함을 한결같이 해야 하나니, 대개 며느리와 시어머니는 서로가 오로지 화목하고 유순함을 위주로 하여야 하기 때문이다. 이 열 가지는 예(禮)에 있어서 지극히 좋은 것이다.”[陳氏曰 箴 諫也 從 不自專也 婉은 順也 物 猶事也 眞氏曰 君以出令爲職 要必不違於理然後 人心服而令行 臣之事君 以恭爲本 然必忠誠不二然後 可貴 父慈而不能敎 則敗其子 子孝而不能箴 則陷父於不義 兄能愛弟矣 必有切磋之益 如朋友之相資 弟能敬兄矣 必有和順之美 使情意之相親 夫之於妻 雖貴和樂 必以義而帥其妻 妻之於夫 雖貴柔順 必以正而事其夫 君臣以下 皆以二德相濟 姑之於婦 一於慈而從 婦之於姑 一於聽而婉者 蓋婦姑相與專主於和柔也 此一者 於禮 爲至善]. 진씨(陳氏)는 『소학증주(小學增註)』를 편찬한 진선(陳選: 1429~1486)이다. 『소학증주(小學增註)』는 『소학구두(小學句讀)』 또는 『소학집주(小學集註)』로도 불린다. 진씨(眞氏)는 남송(南宋)의 진덕수(眞德秀: 1178~1235)이다. 주자(朱子)의 학통을 이어받았으며, 『대학연의(大學衍義)』, 『서산집(西山集)』 등을 저술하였다.