「왕제(王制)」에서 이르되, 아버지의 나이와 같은 이는 뒤따라 다니며, 형의 나이와 같은 이는 기러기의 항렬같이 다니고, 벗은 서로 앞서 걷지 말지니라.〈해설〉 출전 : 예기 왕제(王制). 주석(소학집설) : 진씨(陳氏)가 말하였다. “아버지의 연치(年齒)와 형의 연치(年齒)라는 말은 그 사람의 나이가 아버지와 같거나 혹은 형과 같다는 뜻이다. 수행(隨行)은 뒤를 따르는 것이고, 안행(鴈行)은 나란히 가되 조금 뒤처져서 가는 것이다. 친구가 나이가 서로 같으면 피차간에 서로 앞장서서 앞뒤가 생겨서는 안 되니, 나란히 걸어서 가지런해야 함을 말한 것이다.”[陳氏曰 父之齒 兄之齒 謂其人年 與父等 或與兄等也 隨行 隨其後也 鴈行 並行而稍後也 朋友年相若 則彼此不可不相踰越而有先後 言並行而齊也]. 「왕제」는 『예기』 제 5편의 편명이다. 진씨(陳氏)는 진호(陳澔)이다.

〈젊은이는〉 가벼운 짐은 한데 모아서 지고 무거운 짐은 나누어 져서, (머리카락이) 반(半)쯤 센 사람이 짐을 잡거나 들게 하지 말지니라.〈해설〉 출전 : 예기 왕제(王制). 주석(소학집해) : 임(任)은 담(擔: 짐)이고, 병(幷)은 홀로 메는 것이고, 분(分)은 나누어 둘로 만드는 것이니, 가벼우면 젊은이가 혼자 메고 무거우면 나누어 메는 것을 말한 것이다. 반백(頒白)은 노인의 머리가 반쯤은 희고 반쯤은 검은 것이다. 제설(提挈)은 손으로 물건을 잡는 것이니, 잡지 않는다는 것은 젊은이가 대신한다는 것이다.[任擔也 幷獨任之也 分析而二之也 言輕則少者獨任之 重則分任之也 頒白老人頭半白黑者 提挈以手提物也 不提挈少者代之也].

벼슬을 하던 사람이 늙으면 걸어서 다니지 아니하며, 서민(庶民)이 늙으면 고기 없는 밥을 먹지 아니하느니라.〈해설〉 출전 : 예기 왕제(王制). 주석(소학집설) : 오씨(吳氏)가 말하였다. “육십 세를 기(耆)라 하고 칠십 세를 로(老)라 한다. 도(徒)는 공(空: 다만)과 같다.” 방씨(方氏)가 말하였다. “도행(徒行)은 수레가 없이 다니는 것이고 도식(徒食)은 반찬이 없이 먹는 것이다.”[吳氏曰 六十曰耆 七十曰老 徒猶空也 方氏曰 徒行 謂無乘而行也 徒食 謂無羞而食也]. 오씨(吳氏)는 『소학집해』의 찬자(撰者)인 명(明)나라 때의 오눌(吳訥: 1372~1457)이다. 자(字)는 민덕(敏德)이고 호(號)는 사암(思庵)이다. 방씨(方氏)는 송(宋)나라 때의 방각(方慤)이다. 자(字)는 성부(性夫)이며, 송(宋)나라 18진사 중 한 명으로 꼽힌다.