대궐문에 들어가실 때에는 몸을 굽힐 듯이 구부리셔서 들어가지 못할 듯이 하셨다.〈해설〉 출전 : 논어 향당편(鄕黨篇). 주석(소학집설) : 주자(朱子)께서 말씀하셨다. “국궁(鞠躬)은 몸을 구부리는 것이다. 대궐 문이 높고 큼에도 불구하고 (당신의 몸을) 받아들이지 못하는 것처럼 행동하신 것은 공경의 지극함이다.”[朱子曰 鞠躬曲身也 公門高大而若不容 敬之至也]. 『소학』은 인용문의 출처에 따라 장(章)이 바뀌는데, 새로운 장이 시작될 때의 표시 방법 면에서 이 책은 『소학집설(小學集說)』과 같다. 즉 새로운 장(章)이 시작될 때 『소학집성(小學集成)』에서는 ‘一, 二, 三 …’과 같은 일련 번호를 붙였고, 『소학집설(小學集說)』에서는 ○으로 표시하였는데, 이 책에서는 『소학집설』과 같이 ○으로 표시하고 있는 것이다. 단, 새로운 편(篇)이 시작되는 위치에서는 ○ 표시가 없다. 굳이 표시하지 않아도 첫 장(章)임을 알 수 있기 때문이다. 『소학언해』도 이 책과 같은 방식을 취하고 있다.

설 때에는 문의 가운데에 서지 아니하시며, 갈 때에는 문지방을 밟지 아니하셨다.〈해설〉 출전 : 논어 향당편(鄕黨篇). 주석(소학집설) : 주자(朱子)께서 말씀하셨다. “중문(中門)은 문 가운데에 서는 것이다. 역(閾)은 문지방이다.” 사씨(謝氏)가 말하였다. “설 때에 문의 한가운데에 서면 존자(尊者)의 자리를 차지하는 셈이 되고, 다닐 때에 문지방을 밟으면 조심스럽지 못한 것이다.”[朱子曰 中門 中於門也 閾 門限也 謝氏曰 立中門則當尊 行履閾則不恪]. 궁궐 문의 중앙은 왕과 사신이 다니는 곳이며 문의 끝을 밟는 것은 조심스럽지 않은 행위이다. 주자의 주석에 나오는 ‘문한(門限)’은 ‘문지방’을 가리키는 것으로 짐작된다. 사씨(謝氏)는 송(宋)나라 때의 사양좌(謝良佐: 1050~1130)이다. 자(字)는 현도(顯道)이며, 정호(程顥)와 정이(程頤)의 문인이다.

임금이 앉으시는 빈 자리를 지나가실 때에는 낯빛을 바꾸어 가지시며 발을 조심하여 디디시며 그 말씀이 부족한 듯하셨다.〈해설〉 출전 : 논어 향당편. 주석(소학집설) : 주자(朱子)께서 말씀하셨다. “위(位)는 임금의 빈 자리이다. 임금이 비록 자리에 없더라도 지나갈 때에 꼭 공경스럽게 하는 것은 빈 자리라 해도 감히 함부로 행할 수 없기 때문이다. 말씀을 부족한 것처럼 하셨다는 것은 말씀을 감히 함부로 하지 않으셨다는 것이다.”[朱子曰 位君之虛位 君雖不在 過之必敬 不敢以虛位而慢之也 言似不足 不敢肆也]. 공자의 말씀 가운데 충(忠)에 관한 일을 인용하고 있다.

옷자락을 걷어 들고서 당(堂)에 오르실 때에 몸을 굽히듯이 하시며 숨을 감추어서 마치 숨을 쉬지 않는 듯이 하셨다.〈해설〉 출전 : 논어 향당편. 주석(소학집설) : 주자(朱子)께서 말씀하셨다. “섭(攝)은 잡는 것이다. 자(齊)는 옷의 아래 솔기이다. 『예기』에서 이르기를, ‘장차 당(堂)에 오를 때에는 두 손으로 옷자락을 치켜들어서 땅에서 한 자 떨어지게 하라.’ 하였으니, 옷자락을 밟아서 비틀거리거나 넘어져 체통을 잃을까 염려한 것이다. 병(屛)은 감추는 것이고, 식(息)은 코로 숨을 내쉬고 들이쉬는 것이다. 지존(至尊)에게 가까워지므로 숨 쉬는 것과 몸가짐을 엄숙히 하는 것이다.”[朱子曰 攝摳也 齊衣下縫也 禮 將升堂 兩手摳衣 使去地尺 恐躡之而傾迭失容也 屛藏也 息鼻息出入者也 近至尊 氣容肅也]. 공자(孔子)가 임금을 만나기 위해 당(堂)에 오를 때의 정중한 모습을 보인 것이다. ‘齊’는 ‘옷 아래 꿰맨 자락’을 뜻할 때에는 ‘ᄌᆡ’로 읽혔다. 이 책(3:27ㄱ)에서는 ‘ᄌᆞ’로 나타난다. 후대에 ‘자’로 굳어져서 오늘날에 이르고 있다(자전석요 하 64ㄱ). ‘齊’가 ‘상복(喪服)’을 뜻할 때도 있는데, 그 경우에도 중세 국어 시기의 독음은 ‘ᄌᆡ’이고(이 책 4:17ㄴ), 오늘날의 독음은 ‘자’이다.

나와서 한 층계를 내려서시고는 낯빛을 펴서 기쁜 표정을 지으셨으며, 층계에서 다 내려오셔서는 빠른 걸음으로 가심에 새가 날개를 펼친 듯이 걸으셨으며, 그 본래의 자리에 돌아가셔서는 마음을 놓지 못하는 듯하셨다.〈해설〉 출전 : 논어 향당편. 주석(소학집설) : 주자(朱子)께서 말씀하셨다. “등(等)은 계단의 층계이다. 영(逞)은 펼치는 것이다. 높은 분에게서 점점 멀어지시니 (참았던) 숨을 풀고 얼굴빛을 푸신 것이다. 이이(怡怡)는 편안한 마음으로 기뻐함이다. 몰계(沒階)는 계단을 다 내려온 것이다. 추(趨)는 달려서 자리로 나아감이다. 축적(踧踖)은 공경하면서 편안하지 못한 모양이니, 자리로 돌아오셔서도 마음을 놓지 않고 삼가신 것은 공경하는 태도가 (그때까지) 남으신 것이다.”[朱子曰 等階之級也 逞放也 漸遠所尊 舒氣解顔 怡怡和悅也 沒階下盡階也 趨走就位也 踧踖恭敬不寧之貌 復位踧踖 敬之餘也].