무릇 어른을 위하여 소제(掃除)하는 예도(禮度)는 모름지기 빗자루를 쓰레받기 위에 얹고 소매로 빗자루의 끝을 가리고 쓸면서 물러나, 그 티끌이 어른에게 미쳐서 가지 아니하게 하고, 쓰레받기를 제게로 향하여 (쓰레기를) 모아 담을지니라.〈해설〉 출전 : 예기 곡례(曲禮). 주석(소학집해) : … 사람이 태어나서 어릴 적부터 날마다 어른 섬기는 방법을 익혀서 물을 뿌리고 쓰는 등의 시키는 일을 편안하게 여겼다. 그리하여 능히 풀어진 마음을 수습하고 덕성을 길러서, 교만함과 방자함이 생겨나지 않았다. 후세에 이 예를 가르치지 않고 부모가 사랑에 빠져 교만하고 방자한 마음이 마구 생겨나게 하고, 무릇 어른 섬기는 예를 모두 종(從)에게 맡기니, 자장자(子張子)가 말한 바, 집 안팎을 깨끗하게 물뿌리고 쓰는 일과 어른의 부름이나 물음에 응대하는 일에 익숙하지 못하여, 병(病)의 뿌리가 거처하는 곳과 접하는 곳에서 자라난다고 한 것이 바로 이것이다.…(…人生是時 自幼穉 卽日習事長之方 安於灑掃使令之役 故能收其放心 養其德性 而驕惰無自生矣 後世 此禮不講 父母溺愛 縱其驕惰 凡奉長之禮 一切委之廝役 子張子所謂不能安灑掃應對 病根隨所居所接而長 是也 …). 자장자(子張子)는 북송(北宋)의 장재(張載: 1020~1077)이다. 횡거진(橫渠鎭) 출신이어서 ‘횡거(橫渠)’를 호(號)로 삼았다. 횡거 선생(橫渠先生)으로 불린다. 이정(二程)과 주자(朱子)의 학설에 영향을 끼쳤다. 성씨 앞의 ‘子’도 높임을 뜻한다..