『예기』에서 이르기를, 임금이 수레와 말을 주시면 타고 가서 주신 것에 대하여 절하여 예를 올리고, 주신 것이 옷이면 입고 가서 주신 것에 대하여 절하여 예를 올릴지니라.〈해설〉 출전 : 예기 옥조(玉藻). 주석(소학집성) : 공씨(孔氏)가 말하였다. “무릇 임금의 하사품을 받을 때에는, 하사품이 이르면 절을 하고, 그 다음날에 다시 하사받은 것을 타거나 입고 임금이 계신 곳에 가서 또 절을 하니, 임금의 은혜를 중히 여기는 것이다.”[孔氏曰 凡受君賜 賜至則拜 至明日 更乘服所賜 往至君所又拜 重君恩也]. 『예기』는 오경(五經)의 하나이다. 하(夏)·은(殷)·주(周) 이래의 문물 제도와 의례(儀禮) 및 예절 등을 기록한 책이다. 원문의 집필은 공자(B.C. 551~479)가 시작하였지만 후학들이 이를 계승하여 집필하였다. 그것을 B.C. 2세기경에 숙질(叔姪) 간인 대덕(戴德)과 대성(戴聖)이 정리하였기 때문에 『예경(禮經)』이 아니라 『예기(禮記)』라고 한다. 숙부인 대덕(戴德)이 85편으로 정리한 『대대예기(大戴禮記)』가 있었고 조카인 대성(戴聖)이 정리한 『소대예기(小戴禮記)』가 있었는데, 후한(後漢)의 정현(鄭玄)이 『소대예기』에 주석을 붙임으로써, 오늘날 『예기』라고 하면 『소대예기』를 가리키게 되었다. 「옥조(玉藻)」에서는 천자(天子)·제후(諸侯)·대부(大夫)·사(士) 등이 면복(冕服)이나 홀(笏)을 착용하는 제도 및 예를 행할 때의 몸가짐과 절도 등에 대해 기록하였다. 이 편을 「옥조(玉藻)」라고 이름붙인 것은 첫머리가 ‘천자옥조(天子玉藻)’로 시작하기 때문이다. 공씨(孔氏)는 당(唐)나라 태종 때의 문신이자 학자인 공영달(孔穎達: 574~648)이다. 천문과 수학에 능통하였으며 『수서(隋書)』와 『오경정의(五經正義)』 등을 편찬하였다.

임금이 타라 하시며 입으라 하신 명령이 있지 아니하면 절대로 즉시 타거나 입지 말지니라.〈해설〉 출전 : 예기 옥조(玉藻). 주석(소학집성) : 하사(下賜)를 거치지 않으면 비록 수레와 말과 옷이 있더라도 감히 곧바로 입거나 타서는 안 됨을 말한 것이다. 후세에 삼품(三品)은 비록 자줏빛 옷을 입을 수 있고, 오품(五品)은 비록 붉은 색 옷을 입을 수 있었지만, 반드시 임금이 하사한 후에야 입었던 것과 같다.(謂非經賜 雖有車馬衣服 不敢輒乘服也 若後世 三品雖應服紫 五品雖應服緋 必君賜而後服). 신하는 임금의 명령에만 움직이라는 말이다.