아내에는 다섯 가지의 취하지 않음이 있으니, 반역한 집의 자식을 취하지 말며, 인륜을 더럽힌 집의 자식을 취하지 말며, 대대로 형벌을 받은 사람이 있으면 취하지 말며, 대대로 더러운 병이 있으면 취하지 말며, 아버지 죽은 맏이를 취하지 말지니라.〈해설〉 출전 : 대대례(大戴禮) 본명해(本命解) 가어(家語). 주석(소학집해) : 어떤 이가 “대대로 형벌 받은 사람이 있으면 취하지 않는다고 하는데, 만약 조상은 어질지 않지만 자손이 어질면 어떻게 합니까?”라고 물으니, 주자(朱子)께서 말씀하셨다. “취하지 않는다고 한 것은 대대로 나쁜 짓을 저질러 고치지 않은 경우를 말한 것이지 한 대(代)를 가리켜서 말한 것이 아니다.” 진씨(眞氏)는 말하였다. “아버지가 없는 맏딸을 취하지 않음에 대하여 선유(先儒)들이 의심스럽게 생각하였다. 만약 아버지를 여의었어도 어머니가 현명하면 딸을 가르침에 법도가 있을 것이니, 또한 (이 말에) 구애받을 일이 아니다.”[或問世有刑人不取 如上世不賢而子孫賢 則如之何 朱子曰 所謂不取者 是世世爲惡 不能改者 非指一世而言也 眞氏曰 喪父長子不取 先儒以爲疑 若父雖喪而母賢 則其敎女必有法 又非所拘也]. 진씨(眞氏)는 남송(南宋)의 진덕수(眞德秀: 1178~1235)이다. 주자(朱子)의 학통을 이어받았으며, 『대학연의(大學衍義)』, 『서산집(西山集)』 등을 저술하였다.