비천한 자와는 가히 더불어 임금을 섬기랴?〈해설〉 출전 : 논어 양화편(陽貨篇). 주석(소학집설) : 주자(朱子)께서 말씀하셨다. “비부(鄙夫)는 못나고 악하고 누추하고 못난 자를 가리킨다.”[朱子曰 鄙夫 庸惡陋劣之稱].

벼슬을 얻지 못한 상태에서는 얻지 못할까 근심하고, 이미 얻은 뒤에는 잃을까 하여 근심하느니라.〈해설〉 출전 : 논어 양화편(陽貨篇). 주석(소학집설) : 하씨(何氏)가 말하였다. “환득지(患得之)는 그것을 얻지 못함을 근심한다는 말이다.”[何氏曰 患得之 謂患不能得之]. 앞 구(句)에 이어서 비부(鄙夫)에 대하여 비판하고 있다. 하씨(何氏)는 하진(何進)의 손자인 하안(何晏: 193~249)이다. 어머니가 조조(曹操)의 첩이 됨에 따라 궁에서 자랐다. 노자와 장자의 학문에 정통하여 유교의 도(道)를 노장풍(老壯風)으로 해석했다.

진실로 잃을까 하여 근심하면 아니 할 일이 없이 저지르느니라.〈해설〉 출전 : 논어 양화편(陽貨篇). 주석(소학집설) : 주자(朱子)께서 말씀하셨다. “작게는 종기를 빨아 주고 치질을 핥아 주며, 크게는 아버지와 임금을 시해함이 다 잃음을 근심해서 생기는 것일 뿐이다.”[朱子曰 小則吮癰舐痔 大則弑父與君 皆生於患失而已]. 앞 구(句)에 이어서 비부(鄙夫)에 대하여 비판하고 있다.