「소의(少儀)」에서 이르기를, 높으신 어른이 자기 등급보다 높으면 감히 그 나이를 묻지 말며, 사사로이 만나뵈올 때에 다른 사람으로 하여금 (자기의 명을) 가지고 (전하러) 다니게 하지 말며, 길에서 만나서 보시게 되면 뵈옵고 가시는 데를 묻지 말지니라.〈해설〉 출전 : 예기 소의(少儀). 주석(소학집해) : 소의(少儀)는 예기(禮記)의 편명(篇名)이다. 연(燕)은 私(사사로움)와 같고 지(之)는 왕(往)과 같다. 진씨(陳氏)가 말하였다. “유등(踰等)은 할아버지나 아버지의 서열이다. 감히 나이를 묻지 않는 것은 나이로써 서열을 따지는 듯한 혐의를 받게 되기 때문이다. 명(命)을 전하지 않는다는 것은 손(客)을 맞이하는 사람을 시켜서 명(命)을 전하지 않음이니, 그것이 손과 주인의 예법이 아니기 때문이다. 만약 존장(尊長)을 길에서 만나게 될 경우에, 존자(尊者)가 보면 달려가 뵙고, 보지 않았으면 숨어서 피하니, 〈이는〉 존자로 하여금 번거롭게 움직이지 않게 하고자 함이다. 불청소지(不請所之)는 ‘감히 그 가는 곳을 묻지 않음’이다.”[少儀 禮記篇名 燕私也 之往也 陳氏曰 踰等 祖與父之行也 不敢問年 嫌若序齒也 不將命 謂不使擯者傳命 非賓主之禮也 若遇尊長於路 尊者見則趨見之 不見則隱避 不欲煩動之也 不請所之 不敢問其所往也]. 진씨(陳氏)는 진호(陳澔)이다.

〈높은 어른을〉 모시고 앉았을 때에는 시키지 아니하시면 악기를 잡지 아니하며 땅을 긋지 아니하며 손을 놀리지 말며 부채를 부치지 말며, 누워 계시면 앉아서 〈다른 어른이〉 이르시는 말을 전할지니라.〈해설〉 출전 : 예기 소의(少儀). 주석(소학집설) : 진씨(陳氏)가 말하였다. “존자를 모시고 앉았을 때에는 존자가 금슬을 잡아 연주하라고 시키지 않으면 제멋대로 잡고 두드리지 않는다. 까닭 없이 땅바닥에 줄을 긋는 것 또한 불경이 된다. 손 모양은 공손해야 하니, 만약 손을 들어올려 어떤 모양을 만들면 그것 또한 공손하지 않은 것이다. 때가 비록 더운 계절이라도 부채질을 해서는 안 된다. 만약 누워 계실 때를 당하여 명령을 전달하게 될 때에는 반드시 꿇어앉아서 말해야 하나니, 꼿꼿이 서서 임하면 안 된다.”[陳氏曰 侍坐於尊者 不使之執琴瑟 則不得擅執而鼓之 無故而畫地 亦爲不敬 手容恭 若擧手以爲容 亦爲不恭 時雖暑熱 不得揮扇 若當尊長寢臥之時而傳命 必跪而言之 不可直立以臨之也]. 진씨(陳氏)는 진호(陳澔)이다.

모시고 활을 쏘게 되면 화살을 한꺼번에 모아 잡고서 〈한꺼번에 쏘며〉, 모시고 투호(投壺)를 하게 되면 화살을 모아서 〈한꺼번에〉 놀지니, 제가 이기면 술잔을 씻어서 〈상대방에게 벌주 마시기를〉 청할지니라.〈해설〉 출전 : 예기 소의(少儀). 주석(소학집설) : 진씨(陳氏)가 말하였다. “무릇 활을 쏠 때에는 반드시 두 사람이 짝이 된다. 화살 통은 뜰 가운데 있고 화살은 화살 통 속에 있다. 앞 사람이 먼저 화살 한 개를 취한 뒤에 다음 사람이 또 나아가 화살 한 개를 취한다. 이와 같이 번걸아 나아가서 각각 네 개의 화살을 잡는데, 만약 낮은 자가 윗사람을 모시고 쏘게 되면 감히 번갈아 취하지 않고 한꺼번에 네 개의 화살을 취한다. 그러므로 그것을 약시(約矢: 화살을 묶음)라 한다. 투호(投壺)의 예(禮)도 또한 손님과 주인이 각각 네 개의 화살을 취한다. 윗사람은 네 개의 화살을 땅에 놓고서 하나씩 집어 던지고, 아랫사람은 감히 땅에 놓지 못하므로 모두 품에 끌어안는다. 활쏘기와 투호의 예에서는 이긴 자의 자제가 술을 따라서 술잔 받침대 위에 놓으면 진 자는 꿇어앉아서 술을 마신다. 만약 낮은 자가 이기면 감히 곧바로 술을 따르지 않고, 반드시 앞에서 술잔을 씻고서 잔을 들기를 청해야 한다.”[陳氏曰 凡射 必二人爲耦 楅在中庭 箭置於楅 上耦前取一矢 次下耦又進取一矢 如是更進 各得四矢 若卑者侍射 則不敢更迭取之 但一時幷取四矢 故謂之約矢也 投壺之禮 亦賓主各四矢 尊者則委四矢於地 一一取而投之 卑者 不敢委於地 故悉擁抱之也 射與投壺之禮 勝者之弟子 酌酒置于豐上 其不勝者跪而飮之 若卑者得勝 則不敢徑酌 當前洗爵而請行觴也]. 진씨(陳氏)는 진호(陳澔)이다. 이충구 외(2019a:234)에 『소학집성(小學集成)』 「권수(卷首)」에 실린 ‘시사약시지도(侍射約矢之圖)’와 ‘시투옹시지도(侍投擁矢之圖)’가 수록되어 있다.