유빈(柳玭)이 말하였다. 왕애(王涯)라는 정승이 재상이 되어 나라의 재물을 관리하는 권한을 갖고 있었다. 두씨(竇氏)에게 시집간 딸이 친정에 돌아와 청하였다. 옥공(玉工)이 비녀 하나를 팔려고 하는데 모양이 아주 정교합니다. 값은 70만 전(錢)을 받으려 합니다. 왕애가 말하였다. 돈 칠십만 전이면 내 한 달 봉급이다. 어찌 네게 그 돈을 아낄까마는 비녀 하나에 칠십만 전이라면 이것은 요망한 물건이다. 이 물건에는 반드시 화란이 따를 것이다. 딸은 다시는 말하지 못했다.

두어 달 뒤에 딸이 어느 집 결혼 잔치에서 다녀와서 왕애에게 말했다. 저번에 말한 비녀는 풍외랑(馮外郞)의 풍구 아내가 사서 머리에 꽂았습니다. 왕애가 탄식하며 말했다. 풍구가 낮은 벼슬 하면서, 그 아내의 머리에 꾸민 것이 칠십만 전이나 되는 것을 사주었으니, 어떻게 그가 오래갈 수 있는가. 풍구는 재상 가속(賈餗)의 문인으로 있었다. 재상의 집에 드나드는 손이 되어 재상과 매우 친밀하게 지냈다. 가속의 한 하인이 자못 거들먹거리며 사람을 죽이고 살리며 하는 유세를 부렸다. 풍구가 하인을 불러서 경계를 하였다. 그런 일이 있은 지 열흘도 안된 어느날 새벽에 풍구는 가속을 만나러 갔다. 하인 두 사람이 지황으로 빚은 술이라 하고 내어 먹였다. 밥 먹을 사이에 풍구가 죽었다. 가속은 슬퍼 눈물을 흘리되 끝내 그가 죽은 까닭을 몰랐다.

또 이듬해에 왕애와 가속도 모두 화를 입어 죽었다. 슬프다. 왕애가 귀한 보물이 요망한 물건인 줄 알았지만, 임금의 신임을 얻어 권세를 부림이 보물보다 더 요망한 줄을 알지 못했다. 풍구는 낮은 벼슬에 있으면서 보화를 탐내 제 집안을 바로잡지 못했고, 자신을 섬기는 사람에게 정성을 다하다 자신의 몸도 보전하지 못했다. 이것은 말할 만한 것도 못된다. 가속은 자신의 종들이 자신의 손님을 담 사이에서 죽였는데도 알지 못했다. 오래 동안 부귀를 누리고자 한들 어떻게 누릴 수 있겠는가.

이는 비록 하나의 일이지만 경계됨은 여러 가지다.