문절공(文節公) 장지백(張知白)이 재상이 되었다. 여전히 하양(河陽)의 장서기(掌書記)로 있을 때처럼 생활했다. 친한 사람이 잘못이라고 말했다. 지금 공은 적지 않은 봉록을 받는데도 본인 치송함을 이처럼 나쁘게 한다. 비록 청렴하고 검소한 생활을 한다고 생각하겠지만, 세상 사람들은 옛날 공손홍(公孫弘)이 재상 시절에 삼베 이불을 덮은 것과 같다는 비난을 할 것이다. 공도 조금은 사람들처럼 함이 좋을 것이다. 문절공이 탄식하며 말했다. 내 이제 봉급이면 온 집안사람들이 모두 비단 옷을 입고 비싼 음식을 먹어도 걱정할 것이 없다. 사람의 마음은 검소하게 살다가 사치스러워지기는 쉽다. 사치하게 살다가 검소해지기는 어렵다. 내가 지금의 봉급을 어찌 항상 있겠으며 이 몸인들 어찌 늘 살아 있을 수 있겠는가. 하루아침에 달라지면 집안 식구들이 사치함을 배운 지 오래라 갑자기 가난한 생활을 할 수가 없어 잘못하게 될 것이다. 내가 벼슬자리에 있을 때나 없을 때나, 살아서나, 죽어서나 한 가지로 함만 같겠는가.