난공자(欒共子)가 이르되, 백성은 세 종류의 사람에게 섬기기를 같은 방식으로 할지니, 아버지가 낳으시고 스승이 가르치시고 임금이 먹이시나니, 아버지가 아니시면 태어나지 못하며 먹이지 아니하면 자라지 못하며 가르치지 아니하면 알지 못하나니, (먹이는 은혜와 가르치는 은혜가) 낳으신 은혜와 한가지이니, 그런 까닭으로 한결같이 섬겨, 다다르는 곳마다 죽음에 이르도록 섬겨야 한다.〈해설〉 출전 : 국어(國語) 진어(晉語). 주석 1(소학집설) : 오씨(吳氏)가 이르되, “난공자(欒共子)는 진(晉)나라의 대부(大夫)이니, 이름은 성(成)이고 시호(諡號)는 공(共)이다. 족(族)은 류(類)와 뜻이 같다. 임금과 아버지와 스승 세 사람을 마땅히 한결같이 섬겨야 함을 말한 것이다. 아버지는 나를 낳아 주고 스승은 나를 가르쳐 주고 임금은 나를 먹여주는 사람이니, 아버지가 아니면 태어나지 못하고, 먹여 주지 않으면 자라지 못하고, 가르쳐 주지 않으면 알지 못하니, 이는 먹여 주고 가르쳐 준 것이 낳아 주는 것과 마찬가지라는 것이다. 일사지(一事之)는 곧 이른바 한결같이 섬긴다는 것이다. 있는 자리에서 죽도록 한다는 것은 임금 곁에 있을 때에는 임금을 위하고, 아버지 곁에 있을 때에는 아버지를 위하고, 스승 곁에 있을 때에는 스승을 위한다는 말이다.”[吳氏曰 欒共子 晉大夫 名成 諡曰共 族類也 言於君父師三者 事之 當如一 父生我 師敎我 君食我者也 非父則不生 非食則不長 非敎則不知 此食之敎之 所以與生之一類也 一事之 卽所謂事之如一也 所在致死 謂在君爲君 在父爲父 在師爲師也]. 주석 2(소학증주) : 사(食)는 길러줌이다. 임금과 아버지와 스승은 모두 사람이 그로 말미암아 살게 되는 바이다. 그러므로 사람은 세 사람에 의해서 산다고 말한 것이다.[食 養也 君父師 皆人之所由生也 故曰民生於三]. 오씨(吳氏)는 『소학집해』의 찬자(撰者)인 명(明)나라 때의 오눌(吳訥: 1372~1457)이다. 자(字)는 민덕(敏德)이고 호(號)는 사암(思庵)이다.

살게 하심을 갚되 죽음으로써 하며, (물건을) 주면 갚되 힘으로써 하는 것이 사람의 도(道)이다.〈해설〉 출전 : 국어(國語) 진어(晉語). 주석(소학집해) : 진씨(眞氏)가 말하였다. “보생이사(報生以死)는 임금과 아버지와 스승의 경우를 말한 것이고, 보사이력(報賜以力)은 타인 중 나에게 베푼 자에게 또한 힘으로써 보답함을 말한 것이다.”[眞氏曰 報生以死 謂君父師也 報賜以力 謂他人之有賜於我者 則亦以力報之也]. 진씨(眞氏)는 남송(南宋)의 진덕수(眞德秀: 1178~1235)이다. 주자(朱子)의 학통을 이어받았으며, 『대학연의(大學衍義)』, 『서산집(西山集)』 등을 저술하였다.