『논어』【공자(孔子)의 말씀을 기록한 책이다.】 에서 이르되, 임금이 불러서 사신(使臣)을 접대하라고 시키시면 얼굴빛을 바꾸듯이 하셨으며, 발걸음을 서슴거리듯이 하셨다.〈해설〉 출전 : 논어 향당편(鄕黨篇). 주석 (소학집설) : 주자(朱子)께서 말씀하셨다. “빈(擯)은 주인 된 나라의 임금이 빈객을 접대하라고 보낸 자이다. 발(勃)은 얼굴빛이 변한 모양이고 확(躩)은 머뭇거리는 모양이니, 모두 임금의 명을 공경하기 때문이다.”[朱子曰 擯主國之君所使出接賓者 勃變色貌 躩盤辟璧貌 皆敬君命故也].

함께 서 있는 동료 빈(擯 손님을 맞는 사람)에게 읍(揖)하시되 손을 왼쪽으로도 하시고 오른쪽으로도 하셨는데, 옷의 앞뒤가 가지런하셨다.〈해설〉 출전 : 논어 향당편(鄕黨篇). 주석 (소학집설) : 주자(朱子)께서 말씀하셨다. “소여립(所與立: 함께 서 있는 이)은 함께 빈(擯)이 된 자를 말한다. 빈(擯)은 명수(命數)의 반을 쓰니, 이를테면 상공(上公) 9명(九命)은 5인을 써서 차례로 명을 전한다. 왼쪽 사람에게 읍(揖)할 때에는 손을 왼쪽으로 돌리고, 오른쪽 사람에게 읍(揖)할 때에는 손을 오른족으로 돌린다. 첨(襜)은 가지런한 모양이다.”[朱子曰 所與立 謂同爲擯者也 擯用命數之半 如上公九命 則用五人 以次傅命 揖左人則左其手 揖右人則右其手 襜整貌]. ‘명(命)’은 관원의 품계이다. 1명(一命)이 가장 낮고 9명(九命)이 가장 높다. 빈(擯)은 명수(命數)의 반을 쓴다. 성백효(1993:117) 참조.

빨리 나아가실 때에는 팔짱을 끼신 모습이 마치 새가 날개를 펼친 듯하셨다.〈해설〉 출전 : 논어 향당편(鄕黨篇). 주석(소학집설) : 주자(朱子)께서 말씀하셨다. “빠른 걸음으로 나아가실 때에 몸을 펴고 손을 모으신 모습이 단정하고 아름다워, 새가 날개를 펼친 것과 같으셨다.”[朱子曰 疾趨而進 張拱端好 如鳥舒翼]. 낙장으로 인해 보이지 않는 한문 원문은 ‘趨進 翼如也’이다. 『소학언해』(2:38ㄱ)에는 “趨進에 翼如也ㅣ러시다”로 나타난다. “종종걸음으로 나아가실 때에는 날개를 펼친 듯하셨다.”란 뜻이다. ‘ᄇᆞᆯ뎌ᇰ 고신 이’는 원문에 없는데, 주자의 주석에 나온다. 공자(孔子)가 임금의 명을 받들어 사신(使臣)을 접대할 때의 단정하고 공손했던 모습을 아름답게 묘사하고 있다.

손[賓]이 물러가면 모름지기 복명(復命)하여 말하되, “손이 돌아보지 아니하고 갔습니다.”라고 말씀하셨다.〈해설〉 출전 : 논어 향당편(鄕黨篇). 주석(소학집설) : 주자(朱子)께서 말씀하셨다. “임금의 마음 졸임을 풀어 드리신 것이다.”[朱子曰 紓君敬也]. 사신(使臣)이 떠난 후에도 임금은 사신이 혹 미진(未盡)한 일이 있어서 돌아오지 않을까 염려하고 있으므로, 공자(孔子)가 복명(復命: 명령을 받고 일을 처리한 사람이 그 결과를 보고함)함으로써 임금을 안심시켰음을 뜻한다. ‘敬’은 ‘(임금이 사신이 떠날 때까지) 마음을 졸임’을 뜻한다. ‘향당(鄕黨)’의 의미에 대하여는 다음의 설명을 참고할 만하다. ¶①鄕 ᄆᆞᄋᆞᆯ 향 黨 ᄆᆞᄋᆞᆯ 당〈신증유합 하:23ㄴ〉 ②五百 집이 黨이라〈소학언해 1:8ㄱ〉 ③鄕 올히오 黨 서르 사괴 무리라〈금강경삼가해 4:33ㄴ〉.