[라후라의 출가 5]야수가 말씀하시기를, “여래가(=께서) 태자로 계시던 때에 나를 계집(=아내) 삼으시니, 내가 태자를 섬기되 하늘을 섬기듯 하여 한번도 잘못을 범한 일이 없으니, 아내 권속이 된 지 삼년 채 못 되어 〈인간〉 세상을 버리시고 성을 넘어 도망하시어 차닉이를 돌려보내시어 맹세하시기를 ‘도리를 이루어야 돌아오리라’ 하시고, 녹비옷을 입으시어 미친 사람과 같이 산골에 숨어 계시어, 여섯 해를 고행하셔서 부처가 되어 나라에 돌아오시어도 가까이 하시지 아니하여, 지난 날의 은혜를 잊어 버리시어, 길가는 사람(=남)과 같이 여기시니, 나는 어버이를 이별하고, 남에게 붙어 살지만, 우리 어이아들이 외롭고 정신이 아득하게 되어, 인생에 즐거운 뜻이 없고, 죽음을 기다리니, 목숨이 무거운 것이매 내손으로 목숨을 끊지 못하여, 서럽고 원통한 마음을 먹어 겨우 살아가니, 비록 사람의 무리에 끼여 살아가지만 짐승만도 못합니다. 서러운 인생이 어디 이 같은 이 있겠습니까? 이제 또 내 아들을 데려가려고 하시니, 권속이 되어서 서러운 일도 이렇게 심하구려! 【권속은 아내며 자식이며 종이며 집안의 사람을 다 권속이라 하느니라.】 태자가 도리를 이루시어 자신이 자비하다고 하시나니(=하시는데), 자비란 것은 중생을 편안하게 하시는 것인데도 이제 도리어 남의 어이아들을 이별하게 하시니, 서러운 일 가운데에도 이별 같은 것이 없으니 【이별은 여읜다는 말이다.】 이것으로 생각해 보면 무슨 자비심이 계신가?” 하고 목련이에게 말씀하시기를 “돌아가 세존께 내 뜻을 펴어 여쭈십시오.”