설순(舌脣 혀와 입술 질환)≪백요(百要 비예백요방(備預百要方))≫. 혀에 갑자기 종기가 생겨서 입에 가득한 증상. 치료를 못하면 곧 죽는다.회태(烸炲)를 소금[塩] 소량과 섞어 곱게 갈아서, 혀 위아래에 바른다.

〈≪비예백요방≫의〉 또 다른 치료법. 붉게 문드러지는 구설창(口舌瘡) 증상.황벽(黃蘗) 껍질을 꿀에 하룻밤 동안 재웠다가, 입에 머금고 있으면서 그 즙을 삼킨다. 끊임없이 계속하면 차도가 있다. 혹은 〈황벽 껍질에〉 꿀을 발라 진노랑색이 되도록 구워서 곱게 가루 내어, 매번 반 돈을 입 안에 묻혀도 좋다.

≪성혜(聖惠 성혜방(聖惠方))≫. 입냄새[口臭]와 입술·치아가 붓고 아픈 증상을 치료한다.세신(細辛)을 끓여 진한 즙을 내서, 뜨거울 때 입에 머금고 식을 때 뱉으면 낫는다.

≪경험(經驗 경험양방(經驗良方))≫. 바람에 날리는 티끌[飛絲]이 입에 들어가서 입 안에 물집이 생기는데, 이것이 가장 무섭다.잘게 씹은 자소엽(紫蘇葉)을 끓인 맹물과 함께 삼킨다.

〈≪경험양방≫의〉 또 다른 치료법. 혀가 부풀어서 입 밖으로 나오는 증상.피마자(萞麻子)에서 기름을 뽑아서 〈그 기름에〉 종이 심지를 적신 후, 불붙여 그 연기로 훈증하면 쾌유된다. 소처럼 혀를 입 밖으로 내미는 증상[牛舌出]의 치료에도 좋다.

〈≪경험양방≫의〉 또 다른 치료법. 중설(重舌) 증상.좀먹지 않은 조각(皂角) 4~5정(挺)의 껍질[皮]·시울[絃]을 제거하고 구운 후, 마른 땅 위에 두어 화독(火毒)을 빼낸다. 곱게 가루 낸 형개수(荊芥穗) 소량과 함께 미초(米醋)에 타서 부은 부위에 바르면, 금방 〈부기(浮氣)가〉 사라진다.

≪간이(簡易 간이방(簡易方))≫. 백초상산(百草霜散). 혀가 갑자기 붓고 단단해지는 증상을 치료한다. 우물쭈물하다가는 답답해져서 죽게 된다.동일한 분량의 백초상(百草霜)과 식염(食鹽)을 정화수(井花水)에 타서 혓바닥에 바른다. 한참 뒤에 사그러지면서 쾌유한다.

≪산거사요(山居四要)≫. 설종(舌腫)을 치료한다.백초상(百草霜)을 곱게 가루 내고 식초[醋]에 타서 바른다.

〈≪산거사요≫의〉 또 다른 처방. 난발(亂髮)을 태운 재를 물에 타서 복용한다.

≪경험(經驗 경험양방(經驗良方))≫. 입 안에 가득 혀가 부어서 소리를 낼 수 없는 증상을 치료한다.포황(蒲黃)을 혓바닥에 붙이면 좋아진다.

≪직지(直指 인재직지방(仁齋直指方))≫. 혀에서 피가 나는 증상.괴화(槐花)를 찧어 가루 내어 혓바닥에 붙여 준다. 혹은 포황(蒲黃)을 싱싱한 채로 붙이기도 한다.

≪득효(得效 세의득효방(世醫得效方))≫. 혀에 강한 부스럼[腫]이 돼지 오줌통[猪胞]처럼 돋는 증상을 치료한다.침(針)으로 혀 아래 양쪽의 대맥(大脉)을 찔러 피를 내면 즉시 사라진다. 절대로 중앙맥(中央脉)을 찌르지 않도록 한다. 〈찔러서〉 피가 그치지 않으면 불에 달군 구리 젓가락[銅筯]으로 지진다. 피가 그치지 않으면 죽게 된다. 혹은 부하흑(釜下黑 솥 밑에 달라 붙은 검댕. 부저흑(釜底黑))을 식초[醋]에 타서 혀 위아래에 붙인다. 혹시 〈부하흑이〉 떨어지더라도 다시 붙이면, 조금 뒤에 〈부기(浮氣)가〉 사라진다. 이것을 환자들 대부분은 모르는데, 치료를 놓치면 죽게 된다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 〈다른 치료법인〉 낙종법(烙腫法). 설종(舌腫)일 때는 혀 아래에 반드시 누고(螻蛄 땅강아지)·와잠(臥蠶 잠자는 누에) 같은 벌레[噤蟲]가 있어서, 머리도 있고 꼬리도 있다. 작고 흰 것은 불에 달군 철(鐵)로 지져도 되니, 머리의 끝 부분을 지지면 즉시 사라진다.

≪직지(直指 인재직지방(仁齋直指方))≫. 입과 혀의 창종(瘡腫)을 치료한다.생지황(生地黃), 남청엽(藍靑葉)[〈이상의 약재들은〉 각각 동일한 분량].위의 약재들에 꿀을 넣어서 곱게 찧는다. 매번 반 냥을 정화수[井水]에 달여서 식후에 복용한다.

≪성혜(聖惠 성혜방(聖惠方))≫. 입 안[口舌]에 생긴 헌데[瘡]와 가슴 통증을 치료한다.초시(焦豉 검게 볶은 콩누룩)를 곱게 가루 내어서, 하룻밤 동안 물고 있으면 곧 낫는다.

≪경험(經驗 경험양방(經驗良方))≫. 순파열(脣破裂 입술이 터지거나 갈라지는 것)을 치료한다.행인(杏仁)을 잘게 씹어서 저고(猪膏)와 섞어 입술 위에 바른다.

≪득효(得效 세의득효방(世醫得效方))≫. 입과 입술이 오그라들어서 입을 벌리거나 다물지 못하고, 음식을 먹을 수도 없는 증상[口緊脣]을 치료한다. 빨리 치료하지 못하면 죽게 된다. 이것은 특이한 질병인데, 이 방법으로 치료하면 신효(神效)하다. 〈이 병의 이름을〉 ‘긴순(緊脣)’이라고도 하고, ‘심순(瀋脣)’이라고도 한다.흰 베[白布]로 손가락만한 등불 심지[燈炷]를 만들어 도끼 날[斧刃] 위에 올려 놓고, 심지에 불을 붙여서 도끼날에 〈심지의〉 진액[汗]이 맺히게 한다. 그 진액을 걷어서 입술에 매일 2~3번 바른다. 오래된 푸른 베[古靑布]도 괜찮고, 푸른 베를 태운 재와 술을 함께 복용하는 것도 괜찮은데, 〈그 재를〉 돼지기름[猪脂]과 섞어서 〈입술에〉 바른다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 처방. 사피(蛇皮)를 손질해서 재로 만들어 〈입술에〉 바른다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 처방. 난발(亂髮), 노봉방(露蜂房)[蜂房], 육축(六畜)의 털을 태운 재를 기름[脂]에 섞어 〈입술에〉 바른다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 처방. 마치현(馬齒莧)을 끓여 즙을 내서 〈입술을〉 씻는다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 〈다른 치료법인〉 뜸법[灸法]. 긴순(緊脣)으로 인해서 입을 벌리거나 다물지 못하는 증상을 치료한다. 손의 호구(虎口)에 뜸 뜨는데 남자는 왼쪽, 여자는 오른쪽에 뜬다. 또 턱 앞 입술 아래에 있으면서 족양명경(足陽明經)이 교차하는 승장혈(承漿穴)에 3장을 뜸 뜬다.

≪천금(千金 천금방(千金方))≫. 하품을 잘못하여 협거(頰車 아래 턱뼈)가 빠져서, 입이 벌어진 채로 다물 수 없는 증상을 치료한다.어느 한 사람이 손가락으로 그 〈빠진〉 턱을 잡고 조금씩 밀면 다시 들어간다. 밀 때에는 마땅히 손가락을 빨리 빼야 한다. 자칫하면 손가락을 물려서 상처를 입기 때문이다.

〈≪천금방≫의〉 또 다른 처방. 녹인 밀랍[蠟]을 물에 타서 〈입술에〉 바른다.