심복통(心腹痛 가슴과 배의 통증)≪제생속방(濟生續方)≫에 이르기를, “심통(心痛 가슴앓이)의 병에는 진심통(眞心痛)과 궐심통(厥心痛)이 있다. 심장[心]은 오장육부(五臟六腑)의 주인이어서 법으로 따지면 질병이 들어올 수 없지만, 그 통증이 심하면서 손발이 퍼렇고 차가운 것을 진심통이라고 한다. 이것은 신(神)이 떠나고 기(氣)가 다한 상태인데, 아침에 발작하면 저녁에 죽고, 저녁에 발작하면 〈다음날〉 아침에 죽는다. 또는 육음칠정(六淫七情)에 손상되거나 오장의 기운이 역류[衝逆]하여, 그 통증이 잠깐씩 나타나고 간헐적으로 심해지면서, 반점[疹]이 생기되 죽지는 않는 것을 궐심통이라고 한다. 이것은 모두 사기(邪氣)가 심경(心經)의 지락(肢絡)[支絡]·별락(別絡)을 침범한 것이다. 대체로 통증은 실증(實證)인데, 실증에는 하법(下法 설사를 시켜 치료하는 것)을 쓰고, 한증(寒證)에는 온법(溫法 몸을 따뜻하게 하여 치료하는 것)을 쓴다. 온법이 이롭다.”라고 논하였다.

≪경험양방(經驗良方)≫. 갑작스레 걸린 심복(心腹)의 만통(滿痛 속이 그득하면서 아픈 것)으로 숨이 가빠져 죽게 된 증상을 치료한다.탄알만한[彈子大] 소금[塩]을 베에 싸서 붉게 되도록 구워서, 종지 안에 넣고 술에 녹여 나을 때까지 복용한다. 그 효과가 신속하다. 술을 마시지 못하는 경우에는 뜨거운 물로 복용하는데, 술과 함께 복용하는 것만은 못하다.

≪매사방(梅師方)≫. 심복이 더부룩하고 단단해지면서, 통증으로 가슴이 답답하며 불안해지고, 토하거나 설사도 할 수가 없어 죽게 된 증상을 치료한다.소금[塩] 5홉을 물 1되에 넣고 소금이 녹도록 달여 한번에 복용한다. 스스로 토하거나 설사해서 음식물이 배출되면 안정된다. 토하지 않으면 다시 복용한다.

〈≪매사방≫의〉 또 다른 처방. 소금[塩] 큰 1숟가락을 따뜻한 물 1잔에 재빨리 타서 마신다.

≪본조경험(本朝經驗 본조경험방(本朝經驗方))≫. 갑작스런 심복 통증을 치료한다. 아울러 모든 육독(肉毒)을 치료한다.곱게 가루 낸 백부자(白附子)를 술에 쑨 풀[酒糊]과 〈반죽하여〉 벽오동씨만한 환(丸)을 만든다. 매번 20환 또는 25환을, 따뜻한 술과 염탕(塩湯 소금 끓인 물) 가운데 편리한 대로 복용한다. 육독에는 따뜻한 술에 복용하면 신험(神驗)하다.

≪경험양방(經驗良方)≫. 갑작스런 심통(心痛)을 치료한다. 아울러 교장사(絞腸沙 창자가 꼬이는 것처럼 극심하게 아픈 증상)로 인한 복통으로 구토 설사하고 곽란(霍亂)하는 증상과 더위를 먹어 답답하고 갈증이 나면서 인사불성인 증상을 치료한다.가루 낸 말똥[馬糞]을 꿀과 함께 찧어 걸러 낸 다음, 새로 길어온 물[新汲水]에 녹여서 복용한다. 마시는 즉시 낫는다.

≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 심복(心腹)의 갑작스런 통증을 치료하는 후박탕(厚朴湯) 처방.후박(厚朴)[겉껍질을 제거하고 생강즙으로 구운 것 2냥], 오수유(吳茱萸)[물에 담근 것 1푼, 볶아 말린 것 1냥 반].위의 약재들을 잘게 대강 썬다. 매번 3돈을 물 2종지에 넣고 1종지가 될 때까지 달여서, 찌꺼기를 버리고 따뜻하게 매일 3번 복용한다.

≪본조경험(本朝經驗 본조경험방(本朝經驗方))≫. 갑작스런 심복(心腹)의 통증, 적취(積聚), 대소변의 불통(不通) 및 육독(肉毒)을 치료한다. 악혈(惡血)·어혈(瘀血)의 배출, 벽괴(癖塊)[癖恠], 배 안에 우레가 치는 듯한 증상[腹內雷鳴], 고독(蠱毒), 12수종(水腫)[水], 뱃속 구토[腹內吐逆], 목과 겨드랑이의 종기, 두통에 땀까지 나는 등의 모든 증상도 치료한다.대극(大戟)을 가루 내고 식초에 쑨 풀[醋糊]과 〈반죽하여〉 녹두만한 [菉豆大] 환(丸)을 만든다. 매번 3~5환 또는 7환을 따뜻한 물에 복용하되 환자에 따라 가감하여 복용한다. 좁쌀밥[粟米飯]으로 환을 만들어도 괜찮다. 임산부는 복용할 수 없다.

≪주후(肘後 주후비급방(肘後備急方))≫. 복숭아나무 흰 껍질[桃白皮] 한 줌을 끓여 즙을 내서 공복에 복용한다.

〈≪주후비급방≫의〉 또 다른 처방. 생기름[生油] 반 홉을 따뜻하게 복용하면 차도가 있다.

〈≪주후비급방≫의〉 또 다른 처방. 동쪽으로 뻗은 복숭아나무 가지[桃枝] 1줌[把]을 잘라 술 1되에 넣고 반 되가 될 때까지 달여서, 한번에 복용하면 효과가 있다.

〈≪주후비급방≫의〉 또 다른 처방. 고삼(苦蔘) 3냥을 쓴 술[苦酒] 1되 반에 넣고 반 되가 될 때까지 끓여서, 2회 분으로 나누어 복용한다. 물에 끓여도 괜찮다.

≪식료방(食療方)≫. 냉기(冷氣)로 인해 앓는 경우.묵은 쑥[熟艾]을 밀가루[麪]로 싸서 탄알만한 만두[餛飩]를 만들어 복용한다. 묵은 쑥을 술에 타서 탄알만하게 복용해도 마찬가지 효과가 있다.

≪본조경험(本朝經驗 본조경험방(本朝經驗方))≫. 창포환(菖蒲丸). 비위(脾胃)의 오래된 냉기[熟冷]로 인해 음식을 먹지 못하고 구역질을 하며, 찌르는 듯한 심복(心腹) 통증을 치료한다.곱게 가루 낸 창포(菖蒲)를 풀[糊]과 〈반죽하여〉 벽오동씨만한 환(丸)을 만든다. 매번 30환을 공복에, 따뜻한 술과 염탕(塩湯 소금 끓인 물) 가운데 편리한 대로 복용한다.

≪구급방(救急方 향약구급방(鄕藥救急方))≫.건칠(乾漆)[반 냥, 연기가 나지 않을 때까지 구운 것], 학슬(鶴蝨 담배풀 열매)[1냥].위의 약재들을 곱게 가루 내고 졸인 꿀[煉蜜]과 〈반죽하여〉 벽오동씨만한 환(丸)을 만든다. 매번 15환을 복용하면 벌레가 저절로 몸 밖으로 배출된다.

〈≪향약구급방≫의〉 또 다른 처방. 심복통(心腹痛)을 치료한다.학슬(鶴蝨) 뿌리 1냥을 곱게 가루 내고 졸인 꿀[煉蜜]과 〈반죽하여〉 벽오동씨만한 환(丸)을 만든다. 매번 40환 내지 50환을 꿀 달인 물[蜜湯]로 공복에 복용한다. 술과 고기를 금한다.

≪경험양방(經驗良方)≫. 참을 수 없는 교장사(絞腸沙) 통증을 치료한다. 땅에 뒹굴기도 하고 일어섰다가 엎어지기도 하는데, 창자[腸]가 뱃속에서 꼬이고 수축한 것이다. 이것은 심각한 중독(中毒) 증상으로 곧바로 사람을 죽일 수도 있다. 옛 의방[古方]에서는 건곽란(乾霍亂)이라고 하였다.소금[塩] 1냥을 뜨거운 물에 타서 입에 흘려 넣는다. 소금 기운이 일단 배에 도달하면 그 통증은 즉시 진정된다.

≪득효방(得效方 세의득효방(世醫得效方))≫. 염탕(塩湯 소금 끓인 물)으로 토하게 하는 치료법으로 심복(心腹)의 쥐어짜는 듯한 통증을 치료한다. 식은땀이 나고 배가 부으면서 죽게 된 상태를 흔히 교장사(絞腸沙)라고 하는데 일명 건곽란(乾霍亂)이다. 이것은 특히 산람장기(山嵐瘴氣 고온다습한 지방에서 질병을 일으키는 나쁜 기운) 때문에 생기거나, 음식을 제멋대로 먹고 음양(陰陽)이 함부로 어지러워지면서 이 지경에 이른 것이다. 서둘러 이 치료법을 써야 하니, 〈이 치료법으로〉 사람을 구한 것이 한 번이 아니다.소금[塩] 1숟가락[匕] 정도를 뜨거운 물 여러 사발에 타서 복용하는데 환자에게 모두 마시도록 한다. 여러 사발을 연달아 복용해도 〈통증이〉 그치지 않는 경우에는, 곧 닭 날개털[雞羽]로 목구멍을 간지럽혀야 한다. 간지럽히는 즉시 먹은 소금물을 토한다. 〈소금물이〉 모두 나오면 그 병은 즉시 낫는다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 처방. 애탕(艾湯). 사증(沙證)을 조사해보면 강남(江南)에는 옛날에 없었는데, 지금은 곳곳에 있다. 그 증상을 찾아보면 옛 의방[古方]에는 실려 있지 않다. 여기에 걸리면 상한(傷寒)과 비슷하게 두통, 메스꺼움, 온 몸의 심한 열, 손발 끝의 미세한 냉기[微厥], 혹은 복통과 민란(悶亂 속이 답답하면서 부대끼는 것) 증상이 있는데 금방 사람이 죽을 수도 있다. 우선 애탕을 진하게 달여 복용시켜 보았을 때 토하면 곧 이것〈사증〉이다.이상〈의 증상에 대한 치료법〉은, 5월의 잠퇴지(蠶退紙 누에나방의 알껍질)를 잘라 사발[椀] 바닥에 담고 접시로 덮는다. 오랫동안 펄펄 끓인 물[百沸湯]로 〈이 접시 위에 놓인〉 쑥[艾] 1사발 분량을 우린다. 그리고 다른 종이로 〈사발 전체를〉 덮어 꼭 막는다. 한참 뒤에 뜨거운 상태로 마신다. 잘 때는 두꺼운 이불을 덮는다. 땀이 나면 낫는다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 〈다른 기록〉. 근래에 이마나 가슴 양쪽에 조그만 붉은 점[紅點]이 있는 경우를 자주 보게 된다. 〈붉은 점이〉 피부에 있는 경우에는, 향유등(香油燈 참기름 등) 주변의 참기름을 살짝 묻힌 종이 심지 또는 큰 등심초(燈心草)[燈草]를 붉은 점 위에 놓고 태운다. 〈붉은 점이〉 터지는 것을 수상한(水傷寒)이라고 부르는데, 곧바로 녹나무[樟木]를 달여 복용하지만, 총시탕(葱豉湯)에 복용하기도 하며 땀이 나면 낫는다. 만일 복통이 그치지 않으면 양손의 열 손가락 손톱 근처에 침을 놓는다. 조금씩[梢] 침을 놓아 출혈을 시키면 즉시 낫는다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 치료법. 사증(沙證)을 치료한다. 다만 물에 적신 모시·삼베[苧麻]를 목·양 팔[肘臂]·양 슬완(膝腕) 등에 피가 맺힐 정도로 문질러 피부에 좁쌀 같은 붉은 점이 생기게 한 뒤 이불을 덮는다. 소죽탕(少粥湯)·총시탕(葱豉湯)·청유생총차(淸油生葱茶) 등을 복용하여 땀을 내면 즉시 낫는다. 이것은 모두 피부(皮膚)의 주리(腠理)를 여는 것이니 진실로 약을 사용하지 않아도 되는 좋은 치료법이라고 할 수 있다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 치료법. 양쪽 다리가 떨어질 듯이 아픈 통증[墜痛] 역시 수사(水沙)라고 부른다[양쪽 다리 오금 안의 근육과 뼈 사이를 찔러 피가 나오게 하면 낫는다. 위중혈(委中穴)이라고 부른다].