흉비(胷痺 가슴이 답답한 증상)≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫에 이르기를, “흉비(胷痺 가슴이 답답한 증상)의 병은 가슴 속이 꽉 막혀 통하지 않기 때문에 열색증(噎塞證 막히는 증상)이 있게 된다. 대체로 오장육부에 깃든 한기(寒氣)가 허(虛)한 틈을 타서 위로 치솟아 가슴께에 이르게 되면 〈오장육부의〉 기(氣)가 마비되면서 통하지 않게 되는데, 심한 경우에 열색이 된다.”라고 하였다. 또 “몸이 허한 사람에게 한기가 깃들면서, 기가 가슴에서 뭉쳐 울연(鬱然)하게 흩어지지 않으므로 흉비가 된다. 그 증상은 심장 아래쪽이 단단하면서도 꽉 막힌 것이다. 심하면 교통(㽲痛 복부의 급성 통증)이 된다. 심장을 건드리면 칼로 찌르는 듯한 느낌이 들어 손으로 만질 수 없다. 치료가 조금만 늦어도 위태로워지므로 방심할 수 없다.”〈라고 하였다. 또〉 “그 맥은 양(陽)이 미약하고 음(陰)은 팽팽하다. 양이 미약하므로 〈병이〉 상초(上焦)에 있음을 알고, 음이 팽팽하므로 흉통이 생긴다는 것을 알 수 있다.”라고 하였다.

≪천금방(千金方)≫. 흉비(胷痺)로 인해 기가 막히고 가슴[心膈]이 답답한 증상을 치료한다.지실(枳實) 2냥을 밀기울[麩]에 살짝 누렇도록 볶아서 가루를 낸다. 수시로 묽은 미음[淸粥飮]에 2돈을 타서 복용한다.

≪인재직지(仁齋直指 인재직지방(仁齋直指方))≫. 생지황고(生地黃膏). 열기가 심장에 침범하여 일으키는 통증을 치료한다.석창포(石菖蒲)[1냥 반], 북전호(北前胡), 적복령(赤茯苓)[〈이상의 약재들은〉 각각 3푼].위의 약재들을 가루 내고 밀[蜜] 1종지·생지황즙(生地黃汁) 1종지와 반죽하여 갈아서 고약(膏藥)을 만든다. 매번 탄알만한 것을 자소전탕(紫蘇煎湯)에 타서 식후에 복용한다.

≪이간(易簡 이간방(易簡方))≫. 갑작스런 고번(苦煩)으로 생겨난 흉통(胸痛)을 치료한다.의이(薏苡) 뿌리를 마두만한 크기로[麻豆] 거칠게 자른다. 매번 5돈을 물 1종지 반에 넣고 1종지가 될 때까지 달여서, 찌꺼기를 버리고 따뜻하게 복용한다.

〈≪이간방≫의〉 또 다른 처방. 흉통(胸痛)을 치료한다.지실(枳實)[속을 파내고 밀기울에 볶은 것], 진국(陳麴)[살짝 볶은 것], 백출(白朮)[〈이상의 약재들은〉 각각 1냥].위의 약재들을 빻아서 곱게 가루 낸다. 매번 2돈을 따뜻한 술에 타서 매일 3번 복용한다.

≪어약원방(御藥院方)≫. 위령선환(葳靈仙丸). 오장을 소통시키고 뱃속의 냉체(冷滯)를 제거한다. 가슴 속[心膈]의 담수(痰水), 구적(久積 오랜 적취)과 징가(癥瘕), 현벽(痃癖)과 기괴(氣塊), 방광의 냉기(冷氣), 고름과 나쁜 물[膿惡水], 허리와 무릎의 냉기(冷氣)-이것은 다만 허리와 다리의 종통(腫痛 붓고 아픈 통증)으로 인한 마비 증상이다- 등을 모두 치료할 수 있다.싱싱한 위령선(葳靈仙)을 곱게 가루 내고 졸인 꿀[煉蜜]과 〈반죽하여〉 벽오동씨만한 환(丸)을 만든다. 매번 30환에서 40환[十丸]까지를 식전에 따뜻한 술과 함께 복용한다. 차(茶) 마시는 것은 금한다.

≪이간(易簡 이간방(易簡方))≫. 흉비(胷痺)가 나았다가 다시 재발한 경우를 치료한다.깨끗이 씻은 구근(韭根 부추 뿌리) 2근(斤)을 빻아서 즙을 낸 후, 작은 1종지[小鍾] 분량을 따뜻하게 복용한다.

≪백요방(百要方 비예백요방(備預百要方))≫. 흉격(胸膈)에 생긴 모든 뭉친 증상과, 냉기(冷氣)·열기(熱氣)가 부딪히고 막혀 조화되지 못한 증상에 신효(神效)하다.생강(生薑)[껍질까지 사용한다], 행인(杏仁).위의 약재들을 합해 진흙처럼 될 때까지 빻아 물과 함께 달여 즙을 짠다. 〈이 즙을〉 술에 타서 복용하는데, 물에 복용해도 괜찮다.

≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 흉비(胷痺)를 치료한다.지실(枳實)[속을 파내고 밀기울에 볶은 것 반 냥], 괄루실(栝樓實)[1매, 괄루 속까지 함께 사용한다], 후박(厚朴)[겉껍질을 버리고 생강즙에 구운 것 3냥].위의 약재들을 마두만하게 자른다. 매번 5돈을 물 2종지에 넣고 1종지가 될 때까지 달여서 찌꺼기를 버린다. 공복에 아침과 저녁 한 번씩 따뜻하게 복용한다.

≪이간(易簡 이간방(易簡方))≫. 지실(枳實)[속을 파내고 밀기울에 볶은 것 4매], 후박(厚朴)[겉껍질을 버리고 생강즙에 볶은 것 3냥].위의 약재들을 잘게 대강 썬다. 매번 5돈을 물 2종지에 넣고 해백(薤白) 1줌을 잘라서 함께 1종지가 될 때까지 달여서 찌꺼기를 버린다. 공복에 아침과 저녁 한 번씩 따뜻하게 복용한다.

〈≪이간방≫의〉 또 다른 치료법. 흉비(胷痺)로 숨이 가쁜 증상.진귤피(陳橘皮)[끓는 물에 담갔다가 흰 속을 제거하고 불에 말린 것 3냥], 지실(枳實)[구운 것 2냥 반].위의 약재들을 마두만하게 자른다. 매번 5돈을 물 1종지 반에 넣고 생강(生薑) 5쪽[片]과 함께 1종지가 될 때까지 달여서 찌꺼기를 버린다. 매일 2번 따뜻하게 복용한다.

≪연의본초(衍義本草)≫. 등에서 배까지 그득해서 기가 통하지 못하는 흉격통(胸膈痛)을 치료하고, 담수(痰嗽)도 치료한다.대괄루(大栝樓)의 속을 파내고 씨를 뽑아 완전히 볶은 뒤, 별도로 갈아서 씨 껍질·밀가루 풀[麪糊]과 〈반죽하여〉 벽오동씨만한 환(丸)을 만든다. 미음을 먹은 후 15환을 복용한다.

〈≪연의본초≫의〉 또 다른 처방. 흉격(胸膈)이 꽉 막힌 증상을 치료하고, 담(痰)을 제거하면서 식욕을 증진한다.깨끗이 씻은 반하(半夏)를 불에 말려서 가루 낸다. 생강(生薑) 자체의 즙[自然汁]과 섞어 떡을 만들고, 젖은 종이로 싸서 약한 불에 향기가 나도록 굽는다. 숭늉 2종지에 탄알만한 이 떡 1덩어리와 소금[塩] 반 돈을 함께 넣고, 1종지가 될 때까지 달여 따뜻하게 복용한다. 가슴이 꽉 막힌 증상을 없앨 수 있고 담독(痰毒)도 확실히 막을 수 있으며, 아울러 술·음식으로 인한 질병을 치료하는 데도 그 효과가 매우 신기하다.