비뉵(鼻衄 코피)〈≪성제총록≫에서〉 논하기를, “폐(肺)는 기(氣)를 주관하고 코[脾]에서 구멍을 연다. 기를 따라 순행하던 피가 함부로 운행하게 되면 콧구멍을 통해 분출되어서, 코피[衄]가 나오는 것이다.”라고 하였다.

≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 비뉵(鼻衄)으로 멈추지 않고 피가 나오는 증상을 치료하는 법지산(法紙散).위 환자가 코피를 흘릴 때에 종이를 피가 나는 곳에 대고 종이에 핏방울이 가득 적셔지기를 기다린 후, 종이 등[紙燈] 위에서 〈이것을〉 태워 재를 만든다. 매번 1장(張)을 1회 복용량으로 삼아 새로 길어온 물[新汲水]에 타서 복용하는데, 환자가 모르게 해야 한다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 처방. 당귀(當歸)를 잘라 불에 말리고 빻아서 가루 낸다. 매번 1돈을 미음(米飮)에 타서 복용한다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 비뉵(鼻衄)이 그치지 않는데 온갖 약이 효험이 없는 경우.마늘[大蒜] 1매의 껍질을 까고 곱게 갈아서, 동전[錢] 크기에 콩 1개만한 두께의 떡[餅子]으로 넓적하게 만든다. 왼쪽 콧구멍에 출혈이 있으면 왼쪽 각심(脚心 발바닥 한가운데)에 붙이고, 그 아래는 비단[帛]으로 묶어 고정한다. 오른쪽 콧구멍이라면 오른쪽 각심에 붙이고, 양쪽 콧구멍에 모두 출혈이 있으면 〈양쪽 각심〉 모두에 붙인다. 출혈이 그치면, 서둘러 따뜻한 물로 각심을 씻어 마늘 기운[蒜氣]이 사라지도록 한다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 처방. 저엽(楮葉)을 빻아 즙 1~2되를 짜서 천천히 복용하면 즉시 〈비뉵이〉 그친다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 처방. 찹쌀[糯米] 2홉을 곱게 가루 내고, 찬물에 3돈을 타서 복용한다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 비뉵혈(鼻衄血) 증상.총백(蔥白) 1줌을 빻아 즙을 짠 후 술 소량에 풀어, 2~3방울 찍어서 콧속에 떨어뜨리면 낫는다.

≪경험양방(經驗良方)≫. 육혈(衄血)을 치료한다.복룡간(伏龍肝) 적당량을 가루 내고 형개(荊芥) 즙에 타서 복용하면 즉시 〈육혈이〉 그친다.

〈≪경험양방≫의〉 또 다른 처방. 청대(靑黛)를 환(丸)으로 만든다. 살진 대추를 쪼개 씨를 제거한 후에 청대를 그 속에 집어넣고, 젖은 종이로 싸서 약한 불로 밥 한 끼 먹을 시간 동안[一餉] 굽는다. 차게 식으면 새로 길어온 물[新汲水]과 함께 잘게 씹어 삼킨다.

〈≪경험양방≫의〉 또 다른 처방. 산치자(山梔子) 1개를 죽도(竹刀)로 그 양변(兩邊)을 깨뜨린다. 한 변을 젖은 종이로 싸서 구워 익힌 다음, 날것 그대로인 다른 한 변과 함께 진흙처럼 되도록 완전히 간 후, 술에 타서 복용한다.

〈≪경험양방≫의〉 또 다른 처방. 생강(生薑) 자체의 즙[自然汁]과 차전자(車前子) 즙을 동일한 양으로 섞어서 하룻밤을 이슬 맞힌 후, 이튿날 공복에 복용한다.

≪본조경험(本朝經驗 본조경험방(本朝經驗方))≫. 그치지 않는 비뉵(鼻衄)을 치료한다.목 뒤 입발제(入髮際 머리카락이 시작되는 부위)의 두 근육 안쪽의 오목한 곳인 풍부혈(風府穴)에 찬물[冷水]을 부으면 신험(神驗)하다.

≪매사방(梅師方)≫. 비뉵(鼻衄)으로 인해 피가 나고 현모[眩冒]가 나서 죽게 된 증상을 치료한다.난발(亂髮)을 태워 곱게 갈아서, 물에 〈난발 가루〉 1방촌비(方寸匕)를 복용하고, 곧바로 콧속에 〈난발 가루를〉 불어넣으면 낫는다.

≪어의촬요(御醫撮要 신집어의촬요방(新集御醫撮要方))≫. 지뉵취비산(止衄吹鼻散).마혜유(麻鞋𩍥 삼베로 지은 신발) 1매(枚)를 태워서 재로 만들고 곱게 가루 내어, 콧속에 불어넣으면 즉시 〈출혈이〉 그친다.