육멸(衄衊 코피와 피땀이 나는 증상)〈≪성제총록≫에서〉 논하기를, “피가 함부로 운행하다가 코에서 나는 것은 코피[衄]라 하고, 땀구멍에서 나는 것은 피땀[衊]이라 한다. 이 두 가지는 다른 것이지만, 모두 열궐(熱厥 지나친 사열(邪熱)로 생긴 궐증(厥證)) 때문에 피가 지나치게 넘쳐서 생기는 것이다.”라고 하였다.

≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 피가 함부로 운행하다가 코피[衄]나 피땀[衊]이 된 증상을 치료하는 독성탕(獨聖湯).황금(黃芩) 5냥을 마두만한 크기로 잘게 자른다. 매번 7돈을 물 2종지에 넣고 1종지가 될 때까지 달여서, 찌꺼기를 버리고 따뜻하게 복용한다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 육혈(衄血)과 한혈(汗血) 증상.싱싱한 건지황(乾地黃)[불에 말린 것], 아교(阿膠)[구워서 말린 것, 〈이상의 약재들은〉 각각 3냥], 포황(蒲黃)[2냥].위의 약재들을 가루 낸다. 매번 2돈을 따뜻한 찹쌀[糯米] 미음에 타서 수시로 복용한다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 사람의 구규(九竅)와 손가락·발가락[四肢指岐] 틈새 모두에서 출혈하는 경우가 있는데, 이것은 갑자기 깜작 놀랐기 때문이다. 환자 모르게 정화수(井花水)를 그 얼굴에 확 뿜는다. 반조교(潘助敎)가 항상 이 방법으로 육혈(衄血)을 치료했는데, 신험하였다.

≪직지(直指 인재직지방(仁齋直指方))≫. 몸의 구규(九竅)에서 출혈하는 증상을 치료한다.형개(荊芥)를 술에 달여서 한입에 복용한다.