목양급급적통(目痒急及赤痛 눈이 가려우면서 땅기고 충혈되면서 아픈 증상)〈≪성제총록≫에서〉 논하기를, “간경(肝經 족궐음간경(足厥陰肝經))이 허해져서 풍사(風邪)가 편승하게 되면 눈이 가려워진다. 심열(心熱)이 성해져서 혈행(血行 피의 움직임)이 지나치게 되면 눈이 붉어진다. 이제 〈눈이〉 붉고 가려운 데다 눈꺼풀까지 땅기는 것은, 안에서는 풍사와 심열[風熱]이 번갈아 일어나고 밖으로는 한랭한 기운을 쐬었기 때문이다. 사독(邪毒)이 바야흐로 불타오르면서 기혈(氣血)이 소통되지 못하므로 수시로 아픈 것이다.”라고 하였다.

≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 붉은 눈이 가렵고 깔깔한 증상 및 일체의 안과 질환[目疾]을 치료하는 탕기위(湯器熨 그릇에 담긴 뜨거운 물로 찜질하는 법).뜨거운 물을 그릇[구리 그릇이라면 더욱 좋다]에 가득 채운 후 손으로 물을 떠서 눈을 찜질한다. 눈은 꼭 감고 뜨지 않도록 하며 손으로 눈을 문질러서도 안 된다. 다만 뜨거운 물을 떠서 〈눈을〉 적시기만 하며, 뜨거운 물이 식으면 그만둔다. 안질[疾]이 있을 때는 1일에 3~4번이 괜찮지만, 안질이 없을 때는 1일에 1~2번 적시어 눈을 밝게 한다. 이 방법은 눈에 핏발이 서거나 눈꺼풀·눈초리[瞼眥]가 가려울 때 가장 좋은 치료법이다. 옛날에 어떤 사람이 젊은 시절 밤에 작은 글자[小字]를 쓰느라 눈병이 생겨 통증이 극심한 지 20년이 되었는데, 이 방법을 써서 완전히 나았다. 또 어떤 사람은 눈이 어두워서 고생하다가 이 방법을 썼는데, 1년이 지난 후 능히 등불 아래에서 잔글씨[細書]를 볼 수 있게 되었다. 대체로 피가 따뜻해야 〈몸을〉 잘 영윤(營潤)하는데, 눈은 전적으로 피가 영양(營養)해 주는 것에 달려 있다. 〈외출해서〉 풍(風)을 쐬거나 냉기(冷氣)를 만나더라도 귀가해서 〈눈을 이렇게〉 적시어 주면 눈에 아주 유익하다.