이롱(耳聾 귀머거리)〈≪성제총록≫에서〉 논하기를, “이롱의 증후는 두 가지이다. 신장[腎]이 허하고 정기[精]가 제 위치를 벗어나서 귀머거리[聾]가 되는 경우는 신기(腎氣)가 귀에 통하기 때문이다. 경맥(經脉)의 기가 부족해서 귀머거리가 되는 경우는 경맥이 귀로 이어져 있기 때문이다. 신장이 허해서 귀머거리가 된 경우는 그 증후가 얼굴색이 검다. 기가 부족해서 귀로 치고 들어가서 귀머거리가 된 경우는 그 증후가 귓속이 화끈거리거나 귓속에 기가 가득한 것, 바로 이것이다. 화끈거리는 것은 그 원인이 수소양경(手少陽經)에 있으며, 귓속에 기가 가득한 것은 그 원인이 수태양경(手太陽經)[手大陽]에 있다. 오락(五絡 오장의 낙맥(絡脈))에 이르기까지 모든 것은 귓속에 모이는데, 각기 〈고유한〉 증후가 있으므로 잘 살핀 다음에 치료해야 한다.”라고 하였다.

≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 이롱(耳聾)을 치료한다.콩[大豆][잘 고른 것 1되], 계시백(雞屎白 흰 닭똥)[빻아서 볶은 것 반 되].위의 약재에서 먼저 콩을 볶는데, 〈볶는〉 소리가 사그러들면 〈볶고〉, 계시백을 넣으면서 술 5되를 붓는다. 한참 뒤에 찌꺼기를 버리고, 3회분으로 나누어 따뜻하게 복용한다. 두꺼운 옷을 덮어서 땀을 낸다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 이롱(耳聾) 증상.철(鐵)[5냥], 술[酒][1되].위의 약재에서 철을 벌겋게 달궈서 술에 집어넣었다가, 철을 건져 내고 〈술을〉 마신다. 이어서 자석(磁石)으로 귀를 막는다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 이롱(耳聾)을 치료하기 위해서 귀를 막는다.식염(食鹽), 행인(杏仁)[껍질·끝·두알들이를 제거하고 볶은 것, 〈이상의 약재들은〉 각각 1푼].위의 약재들을 완전히 빻아서, 털빛이 새까만 양의 촉촉한 똥과 〈반죽하여〉 대추씨만한[棗核大] 환(丸)을 만들고, 〈이것으로〉 귀를 막아서 바람[風]이 못 들어가게 한다. 〈이 환이〉 마르면 교체한다. 7일 내지 14일이 되면 귀에서 소리가 점차 들린다. 즉시 2치짜리 갈대 관[葦管]을 귀에 꽂고 그 주위를 밀가루로 봉해서 기(氣)가 빠져 나가지 못하게 한다. 얇은 밀가루 떡으로 갈대관 끝을 감싸고, 쑥으로 3장을 뜸 뜬다. 귓속에서 마른 검은 색 고름이 쏟아지는데, 마땅히 잘 닦아준다. 그리고 다시 앞의 방법대로 매일 2번 치료한 다음에는, 항상 난발(亂髮)로 귀를 막는다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 이롱(耳聾)을 치료하기 위해서 귀를 막는다.황과(黃瓜 오이) 뿌리를 대추씨처럼 깎아서 귀를 막는다. 며칠이면 마른 귀지[耵聹]와 피고름[膿血]이 저절로 나오는데, 모두 나오면 낫는다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 이롱(耳聾)을 치료하기 위해서 귀를 막는다.끓는 물에 담갔다가 껍질·끝·두알들이를 제거하고 볶은 도인(桃仁) 1푼을 빻아 대추씨같은 심지를 만든다. 붉은 닥나무 껍질로 〈심지를〉 싸서 귓속을 막는다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 이롱(耳聾)을 치료하기 위해서 귀에 〈즙(汁)을〉 떨어뜨린다.행인(杏仁) 7알을 끓는 물에 담갔다가 껍질·끝·두알들이를 제거하고 볶아서 3등분한다. 〈이것을〉 각각 면(綿)으로 싸고, 매번 팥만한 소금[塩] 1과(顆)를 그 안에 넣어서, 그릇에 담아 밥솥[飯甑] 위에 올려 놓고 찐다. 밥이 익었을 때 하나를 꺼내서, 환자를 옆으로 눕힌 후 즙을 내어 귓속에 떨어뜨린다. 오래되면 또 하나를 짜서 귓속에 넣는데, 나을 때까지 반복한다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 이롱(耳聾)을 치료하기 위해서 귀에 〈즙(汁)을〉 떨어뜨린다.생기름[生油] 1홉을 매일 3~5번 귓속에 떨어뜨리는데, 〈귀를〉 막았던 것이 빠져 나오면 즉시 낫는다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 이롱(耳聾)을 치료하기 위해서 귀에 〈즙(汁)을〉 주입한다.익모초(益母草) 1줌을 씻고 갈아서 즙을 낸다. 〈즙을〉 조금씩 귓속에 주입하면 낫는다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 이롱(耳聾)을 치료하기 위해서 귀에 〈즙(汁)을〉 주입한다.엄초(釅醋) 2홉을 따뜻하게 〈데워서〉 귓속에 주입하고, 면(綿)으로 귀를 막아 한나절쯤 그대로 두면, 반드시 이물질이 〈귀에서〉 나오면서 즉시 낫게 된다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 이롱(耳聾) 증상.납지(蠟紙 백랍(白蠟)을 바른 종이) 1장(丈)을 4조각으로 자른다. 〈납지〉 조각 하나씩을 젓가락에 대고 꽉 감았다가 젓가락을 빼면 납지가 둥그렇게 말리는데, 〈이것을〉 귓속에 꽂는다. 〈이 납지에〉 불을 붙여서 불이 귀에 닿을 때쯤 재빨리 불을 끄면, 나쁜 이물질이 빠져 나와서 남아 있는 납지에 달라붙게 된다. 매일 1조각을 사용하는데 조각을 태운 다음에는 밀랍[蠟]으로 〈귀를〉 막아 안정시킨다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 이롱(耳聾) 증상.철환(鐵鐶 쇳 조각)을 입에 머금은 다음, 이롱의 좌우에 따라 자석(磁石) 한 덩어리를 벤다. 10여 일 만에 기가 통하면 〈이롱이〉 그친다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 처방. 면(綿)으로 철사(鐵沙)를 싸서 귓속에 넣고, 입에는 자석(磁石)을 머금는다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 갑자기 걸린 이롱(耳聾) 증상.괄루근(栝樓根)을 귓구멍에 넣을 수 있는 크기로 깎아서 음력 12월[臘月]〈에 채취한〉 돼지기름과 함께 3~5번 넘치도록 달여서, 귓속을 막는다. 7일에 한 번 교체하면 좋다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 풍롱(風聾) 증상.노두를 제거한 독활(獨活) 1냥을 빻아 가루 낸다. 매번 2돈을 물과 술 각각 반 종지씩과 함께 7분(分)으로 졸아들도록 달여서, 찌꺼기를 제거하고 공복에 〈풍롱이〉 나을 때까지 복용한다. 때때로 물에 초(椒)를 담가 뜨겁게 끓이고, 베[布]로 〈초를〉 싸서 찜질한다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 노롱(勞聾)을 치료하기 위해서 귀에 〈즙(汁)을〉 떨어뜨린다.어린이의 소변(小便) 소량을 귓속에 주입한다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 오래되었거나 막 걸린 〈모든〉 이롱(耳聾) 증상.젖은 땅에서 자란 과근(瓜根)을 반 치[寸] 길이로 잘라 귓속을 막고, 〈귀를〉 위로 향하게 한 후 쑥으로 7장을 뜸 뜬다. 나을 때까지 매일 뜬다.

≪서죽당경험방(瑞竹堂經驗方)≫. 이롱(耳聾)을 치료한다.7푼 길이의 창출(蒼朮) 한 덩어리를 한 끝은 날카롭고 다른 끝은 평평하게 깎은 후, 〈날카로운 쪽을〉 귓속에 꽂고, 〈반대편〉 평평한 쪽에는 젓가락 끝만한 쑥 뜸봉을 놓고 뜸 뜬다. 가벼운 이롱에는 7장을, 심각한 이롱에는 14장을 뜬다. 귓속에서 열이 나는 것을 자꾸 느낀다면, 효과가 있는 것이다.

≪외대비요(外臺秘要)≫. 이롱(耳聾)을 치료한다.창포(菖蒲)를 가루 내고 파즙과 〈반죽하여〉 조각자만한[皂角子大] 환(丸)을 만들어, 〈이것을〉 면(綿)으로 싸서 귓속에 넣어 둔다.

〈≪외대비요≫의〉 또 다른 치료법. 이롱(耳聾)을 치료하기 위해서 귀를 막는다.정력(葶藶)[소금에 볶은 것], 행인(杏仁)[끓는 물에 담갔다가 껍질·끝·두알들이를 제거하고 볶아서 간 것, 〈이상의 약재들은〉 각각 1냥].위의 약재들을 완전히 문드러질 정도로 빻고 갈아서 돼지기름과 함께 은 두구리[銀器]에 담는다. 약한 불에 달여서 고약을 만들고, 곧 자기 그릇[瓷合]으로 옮긴다. 〈이것을〉 면(綿)으로 대추씨만하게 〈고약을〉 싸서 귓속을 막는다.

≪경험양방(經驗良方)≫. 이롱(耳聾)을 치료한다.피마자(萞麻子)[50알, 껍질을 제거한 것], 대추씨[棗子][14개].위의 약재들을 빻아서 대추씨만한[棗子大] 환(丸)을 만들고, 다시 아이가 먹는 젖[小兒乳汁]을 첨가하여 잘 스며들게 한다. 매번 1환을 면(綿)으로 싸서 귓속에 넣는데, 뜨거움을 느낄 정도로 하며, 매일 한 번씩 교체한다.

≪득효(得效 세의득효방(世醫得效方))≫. 이구외(耳久聵 선천성 귀머거리)를 치료한다.구절창포(九節菖蒲)와 피마자(萞麻子)를 함께 가루 내어 고약을 만들고, 〈이것을〉 면(綿)으로 싸서 귀를 막는다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 처방. 입효산(立效散). 정이(聤耳)와 저이(底耳)로 인해서 고름이 멈추지 않는 증상을 치료한다.진피(陳皮)[등불로 검게 태운 1돈을 가루 낸 것], 사향(麝香)[소량, 별도로 간 것].위의 약재들을 고루 섞는다. 매번 소량을 사용하는데, 면(綿)으로 귓속의 고름을 깨끗하게 닦아 낸 뒤에, 곧바로 약을 사용한다.

≪경험양방(經驗良方)≫. 귓속의 통증 및 출혈이나 귀막힘을 치료한다.생총(生葱 날파)과 행인(杏仁)을 완전히 찧은 다음, 〈이것을〉 면으로 싸서 〈귀를〉 따뜻하게 한다.

〈≪경험양방≫의〉 또 다른 처방. 황마산(黃馬散). 귓속의 악창(惡瘡) 및 두창(頭瘡)·입가의 비창[口邊肥瘡]·와창(蝸瘡)을 치료한다.황벽(黃蘗)[반 냥], 마치현(馬齒莧)[말린 것 1냥].위의 약재들을 곱게 가루 낸다. 매번 팥 크기 정도로 면(綿)에 싸서 귓속에 넣으며, 귀 바깥은 〈이것을〉 붙인다.

≪경험양방(經驗良方)≫.구절석창포(九節石菖蒲)[깨끗이 씻어서 털을 제거하고 햇볕에 말려 작은 덩어리로 자른 것], 싱싱한 창출(蒼朮)[먼저 먼지를 제거한 것, 〈이상의 약재들은〉 각각 10냥].위의 약재들을 물과 함께 질그릇[瓦罐子]에 7일 동안 담갔다가 꺼낸다. 창출은 빼내서 사용하지 않고, 깨끗하게 헹궈서 햇볕에 말린 창포만을 사용한다. 〈이 창포를〉 찰밥을 짓는 솥에서 푹 찐 후, 햇볕에 말려서 가루 낸다. 찹쌀[糯米] 미음을 먹은 후 잠자리에 들면서 복용한다. 또는 평소에도 입에 머금어서 빨아 먹으면 신험(神驗)하다.

≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 이롱(耳聾)으로 고름이 멈추지 않는 증상을 치료한다.마자(麻子) 1홉과 연지(臙脂) 1푼을 함께 곱게 가루 내어서 귓속 가득 약으로 메운다. 면(綿)으로 2~3번 가볍게 눌러주면 쾌유된다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 처방. 지골피(地骨皮) 반 냥과 오배자(五倍子) 1푼을 빻아서 곱게 가루 내어, 매번 소량을 귓속에 넣어 준다.

≪득효(得效 세의득효방(世醫得效方))≫. 이명(耳鳴)을 치료한다.대(帶)를 태워버린 초오두(草烏頭)와 싱싱한 석창포(石菖蒲)를 동일한 분량으로 가루 내어 면(綿)으로 싸서 귀를 막는다. 매일 3번 교체해 준다.

≪주후(肘後 주후비급방(肘後備急方))≫. 갑작스레 풍(風)에 걸려서 귓속이 윙윙거리는 경우.소금[塩] 5되를 시루에 담아 뜨겁게 찐 다음, 〈옆으로 누워〉 귀로 〈이것을〉 벤다. 식으면 다시 교체한다.

≪인재직지(仁齋直指 인재직지방(仁齋直指方))≫. 이통(耳痛 귀의 통증)을 치료한다.흰 소금[白塩]을 뜨겁게 볶아서, 여러 겹의 비단[帛]으로 싸서 찜질한다.

≪백일선방(百一選方)≫. 이통(耳痛)을 치료한다.검게 볶은 행인(杏仁)을 갈아 고약을 만들고, 〈이것을〉 면(綿)으로 싸서 귓속을 막는다. 매일 3번씩 바꾸어 주는데, 3일이면 쾌유한다.

≪산거사요(山居四要)≫. 이습(耳濕 정이(聤耳))을 치료한다.진피(陳皮) 태운 재를 〈귓속에〉 불어서 넣으면 효과가 신묘하다.

≪경험양방(經驗良方)≫. 귀에서 나오는 고름을 치료한다.털을 제거한 향부자(香附子)를 가루 내어, 마른 가루 그대로 〈귓속에〉 집어 넣거나, 〈이것을〉 면(綿)으로 감싼 막대로 찍어서 〈귓속에〉 밀어 넣으면 금방 효과가 있다.

〈≪경험양방≫의〉 또 다른 치료법. 이롱(耳聾) 증상.익힌 개자(芥子)를 빻아서 사내아이가 먹는 젖[男哺乳]과 섞고, 〈이것을〉 면(綿)으로 싸서 귀를 막는다.

〈≪경험양방≫의〉 또 다른 치료법. 온갖 벌레가 귀로 들어간 경우.좋은 술 소량을 귓속에 주입한다.

〈≪경험양방≫의〉 또 다른 처방. 기가 막혔을 경우에는 다른 사람으로 하여금 붓 대롱[筆管]으로 귓속을 불어주게 한다.

≪인재직지(仁齋直指 인재직지방(仁齋直指方))≫. 지네[蜈蚣]가 귀에 들어간 경우를 치료한다.생강(生薑)으로 즙을 내어서 귓속에 주입하면, 잠시 뒤에 〈지네가〉 저절로 나온다.

〈≪인재직지방≫의〉 또 다른 처방. 상피(桑皮)를 빻아서 즙을 내어 귓속에 주입하면 저절로 나온다.

≪득효(得效 세의득효방(世醫得效方))≫. 악충(惡蟲)이 귀에 들어간 경우를 치료한다.도엽(桃葉)을 잘 짓이겨 귀를 막으면, 〈악충이〉 저절로 나온다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 처방. 남청(藍靑)을 갈아 즙을 내어서 귓속에 떨어뜨린다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 처방. 총체(葱涕 총즙(葱汁)의 이칭)를 귓속에 주입하면 벌레가 즉시 나온다. 이롱(耳聾)도 치료한다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 처방. 향유(香油)나 도간회(稻稈灰 볏짚을 태운 재) 즙을 귓속에 주입한다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 처방. 천초(川椒)를 가루 내고, 〈이것을〉 식초[法醋]에 하룻밤 담갔다가 귓속에 떨어뜨리면 벌레가 저절로 나온다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 처방. 도엽(桃葉)으로 베개를 만들어서 베면 벌레가 코를 통해 나온다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 치료법. 온갖 벌레가 귀로 들어간 경우.참기름[麻油]을 〈귓속에〉 주입하면 〈벌레가〉 즉시 나온다.

≪본조경험(本朝經驗 본조경험방(本朝經驗方))≫. 벌레가 귓속에 들어가서 나오지 않는 경우를 치료한다.귓가에서 두 개의 칼[兩刀]을 부딪쳐서 소리를 내면 벌레가 즉시 나온다.

≪득효(得效 세의득효방(世醫得效方))≫. 귓속의 이물질을 뺄 수 없는 경우를 치료한다.마승(麻繩 삼을 꼬아 만든 끈)을 잘라 끝부분을 풀어 헤친 다음, 좋은 아교[好膠]를 묻혀서 귓속에 붙인다. 〈이것을 귓속의〉 이물질과 달라붙게 해서 천천히 꺼내는데, 효과가 좋다. 궁현(弓絃 활줄)을 사용해도 효과가 신묘하다.

≪경험양방(經驗良方)≫. 물이 귀에 들어간 경우를 치료한다.박하즙(薄荷汁)을 몇 방울 떨어뜨리면 금방 낫는다.