고독(蠱毒 고충(蠱蟲)의 독(毒))〈≪성제총록≫에서〉 논하기를, “대저 고독(蠱毒)을 시험하는 방법은, 환자에게 침을 물에 뱉게 해서, 〈침이〉 가라앉으면 고독이고 〈침이〉 뜨면 고독이 아니다. 혹은 콩[大豆] 1알을 머금었을 때 콩이 불어 껍질이 벗겨지면 고독이고, 콩이 붇지 않고 껍질이 벗겨지지 않으면 〈고독이〉 아니다.”라고 하였다.

≪득효방(得效方 세의득효방(世醫得效方))≫. 술과 음식을 통해서 몸에 들어온 고독을 치료한다.참기름[麻油] 적신 종이를 심지 삼아 잠퇴지(蠶退紙) 적당량을 태우되 〈잠퇴지의〉 약성(藥性)을 간직하도록 해서 가루 낸다. 새 물[新水]에 1돈을 타서 한번에 복용한다. 온갖 중독으로 얼굴이 새파래지고 맥이 끊어지며, 취한 것처럼 혼미해지면서, 입을 꽉 다물고 피를 토하는 경우에 복용하면 소생한다.

≪매사방(梅師方)≫. 고독 때문에 닭 간[雞肝] 같은 피를 밤낮없이 쏟아내고 장부(臟腑)가 파괴되어 죽기만을 기다리는 증상.양하(蘘荷) 잎을 몰래 환자의 자리 밑에 깔면 환자가 저절로 좋아한다. 환자가 〈이 사실을〉 알지 못하도록 해서, 환자로 하여금 고독 주인[蠱主]의 이름을 스스로 말하게 한다.

≪갈씨방(葛氏方 주후비급방(肘後備急方))≫. 고독에 걸려서, 마치 간(肝)이 문드러진 것처럼 피를 토하거나 하혈하는 증상.천초(茜草 꼭두서니) 뿌리, 양하(蘘荷) 뿌리[〈이상의 약재들은〉 각각 3냥].위의 약재들을 빻아 물 4되에 넣고 2되가 될 때까지 끓여서, 찌꺼기를 버리고 알맞게 식혀서 한번에 복용하면 즉시 낫는다.

≪경험비방(經驗秘方)≫. 변량성(汴梁省)의 완안낭중(完顔郞中)이 고기(蠱氣)로 수년 동안 앓다가 이 약으로 효과를 보았다. 마지주(馬知州 마씨 성(姓)의 주(州) 책임자)가 변량성에 행차했다가, 〈이 광경을〉 직접 보았다.대극(大戟) 5돈을 싱싱한 채로 아주 곱게 가루 내서, 매번 3돈을 복용한다. 〈즉〉 비계[脂膜] 없는 깨끗한 돼지고기[豬肉] 4냥을 불판[炙床] 위에서 구워 익힌다. 〈아울러〉 물 큰 1종지[一大鍾]에 이 약(藥 대극) 3돈을 넣고 8분(分)으로 졸아들도록 달여서 따뜻하게 복용한다. 그리고 〈앞의〉 익힌 돼지고기와 함께 나머지 약(藥 대극) 2돈을 편의에 따라 먹는다. 병이 충분히 사라졌으면 복용할 필요가 없지만, 병이 없어지지 않았으면 이 약 2돈을 따뜻한 미탕(米湯 숭늉)과 〈반죽하여〉 환(丸)을 만들어, 매번 10환을 미탕(米湯 숭늉)과 함께 복용한다. 이 약을 모두 복용하면 병이 그친다. 100일 이내에는 소금·장·고기·밀가루[塩醬肉麪]를 반드시 금한다. 만약 이를 어기면 절대로 치료할 수 없다. 부인(婦人)에게 이 병증이 있을 때는 당귀(當歸) 1돈 반을 첨가하여 위와 똑같이 사용한다. 이 처방은 10종[十等]의 고기(蠱氣)로 인한 질병을 치료하므로 사람들에게 전하여 음덕(陰德)을 남기지 않을 수 없다.

〈≪경험비방≫의〉 또 다른 치료법. 십종(十種)의 고기(蠱氣)로 인한 증상.과체(瓜蔕)[苦丁香]를 곱게 가루 내고 익힌 대추 과육[棗肉]과 〈반죽하여〉 벽오동씨만한 환(丸)을 만든다. 매번 30환을 조탕(棗湯)과 함께 공복에 복용한다. 3번 복용하면 낫는다.

≪직지(直指 인재직지방(仁齋直指方))≫. 고독(蠱毒)을 치료하며, 도생독(桃生毒 배가 뒤틀리는 것처럼 아픈 식중독)도 치료한다.잘게 자른 승마(升麻) 1냥을 한번에 복용하는데, 물에 달여서 수시로 복용한다.

〈≪인재직지방≫의〉 또 다른 처방. 백반(白礬)[明礬]을 생〈백반〉 그대로 가루 내고 좋은 찻물에 타서 복용한다. 모든 독을 해독한다.

≪본초(本草)≫에서 말하는 고독(蠱毒) 치료법.제니(薺苨) 뿌리를 복용하면 즉시 낫는다.

≪필효방(必效方)≫. 신험(神驗)한 고독(蠱毒) 처치법.호수(胡荽) 뿌리에서 즙 반 되를 짠 다음에, 술에 타서 복용하면 금방 〈고독이〉 낫는다.

≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 초고독(草蠱毒)이 목구멍에 침투하여 나타나는 찌르는 듯한 통증.마두령(馬兜零) 움을 곱게 가루 내고 따뜻한 물로 1돈을 복용하면 〈초고독이〉 저절로 사라진다.

≪주후(肘後 주후비급방(肘後備急方))≫. 고독(蠱毒)을 치료한다.고호(苦瓠) 1매를 물 2되에 넣어 1되가 될 때까지 끓여서 복용하면, 금방 토하면서 낫는다.

〈≪주후비급방≫의〉 또 다른 처방. 미초(米醋) 1되를 완전히 녹을 정도로 끓여서 복용하면 신효(神效)하다.

≪광남위생(廣南衛生)≫. 고독(蠱毒)을 치료한다.낡은 북가죽[破鼓皮]을 태우되 〈북가죽의〉 약성(藥性)을 간직하도록 해서 곱게 가루 낸다. 새 물[新水]에 2돈을 타서 복용하면, 중독된 사람이 정신이 없더라도 고독 주인의 이름을 말하게 된다.

≪향약제생집성방(鄕藥濟生集成方)≫ 권4.