토혈(吐血 피를 토하는 증상)≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫에 이르기를, “토혈(吐血)에는 세 가지가 있으니, 첫째는 내뉵(內衄)이고, 둘째는 폐저(肺疽)이고, 셋째는 상위(傷胃)이다. 내뉵은 심폐(心肺) 가까운 곳으로부터 진액(津液)이 나와 위(胃)로 환류(還流)하는 것으로 그 색은 두즙(豆汁 콩물)과 비슷하다. 위에 고여 뭉쳐 있으면서 그득하고 답답해져서, 코피가 터지듯 토하는 것이 이것이다. 폐저는 음주(飮酒) 때문에 그득하고 답답해져서 〈피를〉 토하는 것으로, 피가 토사물과 함께 나오는데, 〈토하는 피의 양이〉 적은 경우에는 1홉이고 많으면 1되에 이르는 것이 이것이다. 상위는 음식물을 과식하였을 때 차가운 위가 소화시키지 못하여 괴로워하면서 심하게 구토하고, 음식물과 위기(胃氣)[氣]가 모두 위로 치솟아 결국 위완(胃脘)이 손상되면서 선명하게 붉은 피를 토하는 것이 이것이다. 이 세 가지는 비록 병증이 다르지만, 요약하자면 모두 〈몸이〉 크게 허손(虛損)된 것과 음주·노상(勞傷) 때문에 발생한다.”라고 논하였다.

≪경험양방(經驗良方)≫. 흑신산(黑神散). 사람들[大人]이 피를 토하거나 음주 과식으로 아파서 머리까지 손상을 입는 증상을 치료한다. 토하는 피가 많아지는 데다 피가 〈몸 속을〉 함부로 운행하게 되면 입과 코로 동시에 피가 쏟아져 나온다. 하지만 목소리를 아직 잃지 않은 사람에게 투약하면 반드시 효과가 있다.백초상(百草霜) 적당량을 갈아서 곱게 가루 내고, 피를 토할 때 찹쌀[糯米] 미음에 1~2돈을 타서 복용하면 금방 좋아진다. 비뉵(鼻衄)에는 1자(字)를 콧속에 불어넣으면 금방 효과가 있다. 살[皮肉]이 찢어진 곳이나 구창(灸瘡)으로 출혈하는 경우에, 백방으로 약을 써도 지혈되지 않을 때는 〈이 약〉 반 돈이나 1자를 쓰면 금방 지혈된다. 백초상이란 솥 아래의 검댕[鍋底黑]으로서, 시골 집[鄕人家] 솥의 밑바닥에 붙은 것을 쓰는 것이 좋다. 시골 사람들은 항상 들풀들을 많이 태우므로 〈이 검댕을〉 백초상이라고 부르게 되었다.

≪직지(直指 인재직지방(仁齋直指方))≫. 여러 종류의 혈병(血病), 토혈(吐血), 육혈(衄血 코피)을 치료한다.싱싱한 나복자(蘿蔔子)에서 반 종지의 즙을 내서 흰 소금[白塩] 소량을 넣어 복용하면 금방 효과가 있다. 만약 〈흰 소금이〉 없다면, 다만 살짝 볶은 나복자(蘿蔔子) 1푼에, 잘라서 가루 낸 자소경엽(紫蘇莖葉) 반 푼을 달여 먹어도 효과가 있다.

〈≪인재직지방≫의〉 또 〈다른 치료법인〉 혈여산(血餘散). 토혈(吐血), 육혈(衄血)을 치료한다.두발(頭髮)을 태우되 〈두발의〉 약성(藥性)을 간직하도록 해서 곱게 가루 낸다. 매번 2돈을 미음(米飮)에 타서 복용한다. 코피가 날 경우에는 다시 〈혈여산〉 소량을 콧속에 불어넣는다.

≪백일선방(百一選方)≫. 토혈(吐血)을 치료한다.송연묵(松烟墨) 즙을 복용하면 즉시 낫는다.

≪산거사요(山居四要)≫. 토혈(吐血)을 치료한다.측백엽(側栢葉)을 곱게 가루 내고 술에 타서 복용한다. 〈측백엽〉 마른 것을 가루로 만들어서 미음에 타서 복용해도 효과가 있다.또 복룡간(伏龍肝) 적당량을 가루 내고 형개즙(荊芥汁)에 타서 복용한다.

≪경험양방(經驗良方)≫. 토혈(吐血)을 치료한다.묵은 쑥[熟艾] 1줌[拳] 정도를 물 3종지에 넣어 1종지가 될 때까지 끓여서 복용한다.

〈≪경험양방≫의〉 또 다른 처방. 형개(荊芥)를 뿌리째 깨끗이 씻은 후 빻아서 만든 즙 반 종지를 마신다. 싱싱한 것이 없을 때는 형개수(荊芥穗)[穗]를 가루 내고 숭늉에 타서 따뜻하게 복용한다.

≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 토혈(吐血)과 각혈(咯血)을 치료하는 청금산(靑金散).하엽(荷葉 연꽃 잎) 적댱량을 불에 말리고 빻아서 가루 낸 다음, 미음에 2돈을 타서 복용한다.

≪득효(得效 세의득효방(世醫得效方))≫. 연심산(蓮心散). 노심초사하다가 토혈(吐血)하는 것을 치료한다.연자심(蓮子心) 50매와 찹쌀[糯米] 50알을 함께 가루 내고 술에 타서 복용하면 효과가 있다.

≪여거사간이(黎居士簡易 간이방(簡易方))≫. 측백산(側栢散). 내상[內損]으로 인한 토혈(吐血)·하혈(下血)을 치료한다. 간혹 과도한 음주로 몸이 노상(勞傷)을 입으면 혈기(血氣)가 함부로 운행하게 되는데, 입과 코 모두에 솟아나는 샘물처럼 피가 흐를 때는 곧바로 치료하지 않으면 사망한다. 이것을 복용하면 즉시 편안해지므로 꼭 복용해야 한다.측백엽[栢葉][1냥 반, 쪄서 말린 것], 인삼(人蔘)[노두를 제거한 것 1냥], 형개수(荊芥穗)[1냥, 태워서 재로 만든 것].위의 약재들을 곱게 가루 낸다. 매번 3돈을 부드러운 밀가루[飛羅麪] 2돈과 고르게 섞어 새로 길어온 물[新汲水]에 묽은 풀[稀糊]처럼 타서 마시면 금방 효과가 있다.

〈≪간이방≫의〉 또 다른 처방. 백초상(百草霜)과 백지(白芷)를 가루 낸다. 매번 3돈을 진한 미음(米飮)과 함께 복용한다.

≪대전양방(大全良方 부인대전양방(婦人大全良方))≫. 사생원(四生圓). 무릇 토혈(吐血)과 육혈(衄血)이란 양(陽)이 음(陰)에 올라타서 피가 뜨거워지면서 함부로 돌아다닌 〈결과〉이다.싱싱한 하엽(荷葉), 싱싱한 애엽(艾葉), 싱싱한 백엽(栢葉), 생지황(生地黃)[〈이상의 약재들은〉 각각 동일한 분량].위의 약재들을 완전히 갈아서 계란 크기로 만든다. 매번 1원(圓)을 물 3종지에 여과하여 따뜻하게 복용한다.

≪직지(直指 인재직지방(仁齋直指方))≫. 인삼탕(人蔘湯). 토혈(吐血)과 각혈(咯血)을 치료한다.인삼(人蔘)을 약한 불에 달여서 복용한다.

≪천금익(千金翼 천금익방(千金翼方))≫. 온갖 처방으로도 낫지 않는 토혈(吐血)을 치료하는데, 10번 치료하면 10번 차도가 있을 정도로 신효(神效)하여 함부로 전하지 않는 처방이다. 이 약성(藥性)을 자세히 살피면 열독(熱毒)으로 인한 토혈에도 효과가 있다.생지황(生地黃) 즙[반 되], 싱싱한 대황(大黃) 가루[1방촌비(方寸匕)].위의 약재에서 생지황[地黃] 즙을 2~3번 넘치도록 달이고, 대황(大黃) 가루를 타서 똑같은 분량으로 3번 복용한다.

〈≪천금익방≫의〉 또 다른 처방. 복룡간(伏龍肝)을 아주 곱게 간다. 매번 2돈을 새로 길어온 물[新汲水]에 타서 자주 복용하면 효과를 얻는다.