시기후환목(時氣後患目 유행병 뒤의 안과 질환)〈≪성제총록≫에서〉 논하기를, “갑자기 눈이 붉어지고 부으며 아프거나 예막(翳膜)이 생기는 것은 간(肝)과 심장[心]과 폐(肺)의 넘치는 열(熱)이 위로 눈을 공격하기 때문이다.”라고 하였다.

≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 유행병이 지난 뒤에 조로(早勞)하거나, 풍사(風邪) 때문에 눈이 붉어지고 아픈 증상을 치료한다.인삼(人蔘), 지골피(地骨皮), 영양각(羚羊角)[썬 것], 방풍(防風)[잔뿌리를 없앤 것], 적복령(赤茯苓)[〈이상의 약재들은〉 각각 3푼], 승마(升麻), 현삼(玄蔘), 황금(黃芩)[〈이상의 약재들은〉 각각 반 냥], 결명자(決明子)[살짝 볶은 것 1냥].위의 약재들을 잘게 대강 썬다. 매번 5돈을 물 1종지 반에 넣어 1종지가 될 때까지 달여서, 찌꺼기를 버리고 식후와 잠자리에 들면서 각각 한 번씩 복용한다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 유행병이 지난 뒤에 풍독(風毒)으로 인해 눈이 화끈거리고 아픈 증상.대황(大黃)[잘라서 볶은 것 2냥], 지각(枳殼)[속을 파내고 밀기울에 볶은 것], 황금(黃芩), 국화(菊花), 치자인(梔子仁)[〈이상의 약재들은〉 각각 1냥].위의 약재들을 잘게 대강 썬다. 매번 5돈을 물 1종지 반에 넣어 1종지가 될 때까지 달여서, 찌꺼기를 버리고 식후에 따뜻하게 복용한다. 차도가 있으면 즉시 〈복용을〉 그친다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 유행병이 지난 뒤에 눈이 갑자기 실명하였지만 눈동자는 손상되지 않은 경우.만청자(蔓菁子) 6되를 포대(布袋)에 담아서 급류(急流)[急水]에 씻는다. 시루 안에 먼저 띠[茅]를 펼치고, 그 위에 베[布]를 깐 다음, 포 위에 만청자를 올려 놓고, 푹 쪄서 〈약효가〉 퍼지도록 한다. 곧바로 솥 안의 끓는 물로 〈만청자를〉 적신 후, 햇볕에 말린다. 이처럼 3차례 반복한 다음 빻아서 곱게 가루 낸다. 매번 식후에 3돈을 끓인 물에 타서 따뜻하게 복용한다. 잠자리에 들면서 다시 복용한다.

≪직지(直指 인재직지방(仁齋直指方))≫. 입소고(立消膏). 부예(浮翳), 속예(粟翳), 무막(霧膜)이 눈동자를 가리는 증상을 치료한다.깨끗한 백염(白塩 눈처럼 흰 소금)을 그릇에 담아서 생소금 상태 그대로 소량만 간다. 대등초(大燈草)로 설백염을 묻혀서, 부예를 가볍게 손가락으로 누르면서 점안한다. 무릇 3차례 만에 통증이 없어진다. 놀라거나 두려워할 필요가 없다. 여러 차례 효과를 본 것이다.

≪천금방(千金方)≫. 질병을 앓은 후 눈이 붉고 아프며 예막(翳膜)이 생긴 경우.청포(靑布)로 눈 위를 덮고서 찬물로 청포를 적시되, 여러 차례 〈청포를〉 바꾼다.

〈≪천금방≫의〉 또 다른 치료법. 예막(翳膜) 증상.오적골(烏賊骨 오징어 뼈)을 곱게 갈아서, 꿀과 섞어 점안한다.

≪본조경험(本朝經驗 본조경험방(本朝經驗方))≫. 유행성 안질(眼疾)을 치료하고, 밤눈이 어두운 것에도 통용되는 치료법.청어(靑魚)를 쪄서 뜨거울 때 〈그 기운으로 눈을〉 훈증한다. 찐 〈청어〉 고기를 먹어도 좋다.

〈≪본조경험방≫의〉 또 다른 치료법. 안질(眼疾)에 걸린 후 흰 점[白點]이 생긴 증상.연시(鷰屎 제비의 똥)를 물에 씻어 찌꺼기를 받아 곱게 가루 내어, 흰 점에 붙이면 즉시 좋아진다.

〈≪본조경험방≫의〉 또 다른 처방. 상근백피(桑根白皮)로 가늘게 새끼를 꼬아서 불로 태우고, 일단 불이 꺼진 후 그 재를 흰 점에 붙이면 즉시 좋아진다.

〈≪본조경험방≫의〉 또 다른 처방. 눈이 어두울 때는 상회즙(桑灰汁 뽕나무 재를 우린 물)으로 씻으면 〈눈이〉 밝아진다.

≪주후방(肘後方 주후비급방(肘後備急方))≫. 눈에 생긴 적백예(赤白翳 예막(翳膜)이 붉거나 흰 증상)를 치료한다.가늘고 곧은 웅작시(雄雀屎 숫참새의 똥)를 곱게 가루 내고, 어린이가 먹는 젖과 섞는다. 눈초리에 점안하면 적백예가 저절로 사라진다.