목혼암(目昏暗 눈이 침침한 증상)≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 눈이 침침한[目昏暗] 증상을 치료하는 중지(中指) 찜질법.동쪽을 향해 앉아서 두 번 숨 쉴 시간 동안 호흡을 멈추고, 양손 중지에 침을 발라 14번 비빈 후, 〈중지로〉 눈초리[目眥]를 문질러 찜질하면 좋아진다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 눈이 어두운 증상을 치료하는 손바닥 찜질법.새벽닭이 울 때 양손을 비벼서 아주 뜨거워지면 눈을 3번 찜질한다. 이어서 손톱으로 양 눈초리를 눌러주면 정신이 맑아지는데, 신묘하다.

≪득효(得效 세의득효방(世醫得效方))≫. 눈이 어두운 증상을 치료한다.오이 1개만한[一瓜許] 황벽(黃蘗)을 매일 오경(五更 새벽 3~5시) 초에 잘게 씹어 침과 섞은 후, 손바닥에 뱉어서 눈을 문지른다. 이것이 끝나면 잠시 후에 물로 씻어낸다. 영구히 안질을 없애는데 신묘하고 훌륭하다.

≪경험양방(經驗良方)≫. 허로(虛勞) 때문에 눈이 어두운 증상을 치료한다.만청화(蔓菁花)를 3월에 채취하여 그늘에서 말려 가루 낸 후, 매번 공복으로 정화수(井花水)에 2돈을 타서 복용한다. 오랫동안 복용하면 오래앉아서 글을 읽을 수 있다.

≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 간(肝)과 신장[腎]의 기운이 허해져서 눈이 어두운 증상을 치료한다.흑두(黑豆)[작고 단단한 것], 우담(牛膽).위의 약재에서 우담의 크기를 가늠한다. 깨끗한 흑두를 골라 베[布]로 싼 다음, 우담을 집어넣고 끝을 꽉 묶어서, 깨끗한 처마 아래에 매달아 그늘에서 말린다. 매일 식후에 숭늉과 함께 21알을 복용한다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 간(肝)과 신장[腎]이 오랫동안 허해서 눈이 어둡고, 사물이 흐릿하게 보이다가, 내장(內障)까지 야기하는 증상.창출(蒼朮)[미감수에 담그는데, 가을·겨울에는 7일 동안 담그고 봄·여름에는 3일동안 담근다. 껍질을 제거하고 잘라서 절편을 만들고 불에 말려 가루 낸 것 3근], 백복령(白茯苓)[2근, 가루 낸 것], 촉초(蜀椒)[씨[目]와 〈열매 껍질이〉 닫힌 것들은 제거하고, 진액이 배어나도록[出汗] 볶아 가루 낸 것 1근].위의 약재들을 고르게 섞어 꿀과 함께 끓이고, 밀가루 풀[麪糊]과 〈반죽하여〉 벽오동씨만한 환(丸)을 만든다. 매번 30환 내지 50환을 따뜻한 숭늉과 함께 수시로 매일 3번 복용한다.

≪본조경험(本朝經驗 본조경험방(本朝經驗方))≫. 양간환(養肝丸). 간혈(肝血)이 부족하여 눈에 꽃 같은 것이 아른거리면서 잘 안 보이고, 어떤 경우에는 눈물이 나며 오랫동안 보아도 흐릿한 증상을 치료한다.당귀(當歸)[노두를 제거하고 술에 재운 것], 차전자(車前子)[술에 찐 것], 방풍(防風)[노두를 제거한 것], 백작약(白芍藥).위의 약재들을 동일한 분량으로 곱게 가루 내고 졸인 꿀[煉蜜]과 〈반죽하여〉 벽오동씨만한 환(丸)을 만든다. 매번 50환을 따뜻한 물과 함께 복용한다.