〈음산(陰疝 고환이 오그라들어 나타나는 통증)〉〈≪성제총록(聖濟總錄)≫에〉 …식으면 바꾼다. 자주 찜질하면 저절로 사그러든다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 음산(陰疝)으로 〈고환이〉 붓거나 위축된 증상을 치료하기 위해 차전자(車前子)를 바르는 처방.차전자(車前子 질경이) 적당량을 빻아서 가루 낸 후 뜨거운 물에 개어 부은 곳에 바른다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 음산으로 〈고환이〉 붓거나 위축된 증상을 치료하기 위해 만청산(蔓菁散)을 바르는 처방.만청자(蔓菁子 순무) 뿌리 적당량을 썰고 빻아서 가루 낸 후 따뜻한 물에 개어 부은 곳에 바른다. 혹은 비단[絹帛]에 싸서 붙인다. 차도에 따라 조절한다.

≪연의본초(衍義本草)≫. ≪성혜방(聖惠方)≫에서 한산(寒疝)으로 아랫배와 음낭이 당기는 통증과 백한(白汗)이 나서 죽게 된 증상 치료법.단삼(丹蔘)[丹參] 2냥을 빻아 가루 낸다. 매번 뜨거운 술에 2돈[錢]을 타서 복용한다.

≪경험양방(經驗良方)≫. 향부자원(香附子圓). 방광에 기가 쌓여 부은 통증을 치료한다.잔뿌리를 제거하고 깨끗이 씻은 향부자(香附子)를 미초(米醋)로 볶아 말려서 가루 낸 후, 식초에 쑨 풀[醋糊]과 반죽하여 환(丸)을 만든다. 껍질 째 찧은 생강(生薑) 작은 1쪽[小片]을 소금[塩] 약간과 함께 볶은 후, 좁쌀 미음[漿水] 큰 1종지[一大鍾]에 넣어 2~3번 넘치도록 달여서, 찌꺼기를 버리고 〈이 좁쌀 미음으로 향부자환〉 20환을 복용한다.

≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 음산(陰疝)으로 붓거나 위축된 증상을 치료하는 계시회산(雞翅灰散).계시(雞翅 닭깃)는 좌우 깃을 모두 사용하는데, 〈계시〉 적당량을 태운 재를 곱게 가루 낸다. 매번 2전비(錢匕)를 따뜻한 술에 타서 수시로 복용한다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 음산(陰疝)으로 붓거나 위축된 증상을 치료하는 괴자환(槐子丸).볶은 괴자(槐子 회화나무 열매) 1냥을 빻아서 가루 낸 후, 졸인 꿀[煉蜜]과 〈반죽하여〉 벽오동씨만한[桐子大] 환(丸)을 만든다. 매번 20환을 따뜻한 술과 함께 공복에 복용한다.

≪경험양방(經驗良方)≫. 성기(性器)가 아픈 데다 부어올라서 죽게 된 증상을 치료한다.생초(生椒 생 산초) 깨끗한 것을 골라서 대강 볶은 후, 천[布帛]으로 싸서 음낭에 반 치[寸] 두께로 붙이면, 잠시 후에 열기가 저절로 통하게 된다. 식었을 때 두 번 정도 〈뜨거운 것으로〉 바꾸어 주면 〈부은 음낭이〉 사그러들 수 있다.

≪득효방(得效方 세의득효방(世醫得效方))≫. 뜸법[灸法]. 온갖 사기(邪氣)로 인한 심복통(心腹痛)·소장기(小腸氣) 때문에 음낭이 당기는 통증[弔痛], 산기(疝氣)로 인한 아랫배의 참기 힘든 급통(急痛)을 치료한다. 검지발가락 아래인 중절(中節 몸쪽 관절)의 횡문(橫紋) 중앙에 뜸 5장(壯)을 뜬다. 남자는 왼쪽에 뜨고 여자는 오른쪽에 뜨는데, 효과가 아주 신묘하다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 치료법. 산기(疝氣)와 편추(偏墜).환자의 입아귀[口角 입 양쪽의 가장자리]를 잰 후, 입아귀 사이의 거리를 기준으로 삼아 3배를 늘여서 ∆ 형태의 삼각형을 만든다. 한 꼭지점을 배꼽에 놓으면 나머지 두 꼭지점이 배꼽 아래에 자리하는데, 이 두 꼭지점이 위치하는 곳이 바로 뜸자리[穴]이다. 〈고환이〉 왼쪽으로 치우친 경우에는 오른쪽 꼭지점에, 오른쪽으로 치우친 경우에는 왼쪽 꼭지점에 뜸 14장(壯)을 뜬다. 양쪽 모두에 뜸을 떠도 무방하다.

≪유문사친(儒門事親)≫에 이르기를, “오적구취(五積九聚)는 치료법이 울단(鬱斷)과 같다.간의 적취를 비기(肥氣)라고 한다. 왼쪽 옆구리 아래에서 생기는데 엎어 놓은 잔처럼 생겼으며 머리와 다리가 있다. 오랫동안 낫지 않으면 해역(咳逆 기침과 함께 기(氣)가 역류하는 증상)과 학질(瘧疾 말라리아)을 일으킨다. 여러 해가 지나도록 낫지 않는다는 것이 이것이다.심장의 적취를 복량(伏梁)이라고 한다. 배꼽에서 생기는데 팔뚝만큼 크며 명치[心] 아래까지 치밀어 오른다. 오랫동안 낫지 않으면 번심(煩心 열이 나면서 답답한 증상)을 앓게 된다.비장의 적취를 비기(痞氣)라고 한다. 위완(胃脘)에서 생기는데 엎어놓은 쟁반처럼 생겼다. 오랫동안 낫지 않으면 사지(四肢)를 제대로 놀리지 못하게 되고 황달(黃疸)을 일으키며, 음식을 먹어도 피부로 영양분이 가지 못한다. 속칭 식로황(食勞黃)이다.폐의 적취를 식분(息賁)이라고 한다. 오른쪽 옆구리 아래에서 생기는데[左右脇下] 엎어놓은 잔 크기이다. 오랫동안 치유되지 않으면 비맞은 것처럼 춥다가 열이 나고[洒淅寒熱], 숨이 가쁘고 기침을 하며, 폐옹(肺癰)을 일으킨다.신장의 적취를 분돈(賁豚)이라고 한다. 아랫배에서 생기는데 명치까지 치밀어 오른다. 돼지[豚]처럼 생겼으며 때도 없이 오르내린다. 오랫동안 낫지 않으면 천역(喘逆)과 골위(骨萎)를 앓게 된다.”라고 논한 것이 이것이다.

〈또 ≪유문사친≫에 이르기를〉 ≪내경(內經 황제내경소문(黃帝內經素問))≫에서는 “뭉친 것은 깎아낸다.[堅者削之.]”라고 하였다. 요즘 사람들이 괴벽(塊癖)이라고 하는 것이 이것이다.○ 식적(食積)은 명치가 시큰거리게 아프고 배가 부어오르는 것인데 대황(大黃)·견우(牽牛) 등을 사용하며, 심한 경우에는 몽석(礞石)[蒙石]·파두(巴豆)[芭豆]를 사용한다. ○ 주적(酒積)은 눈이 누렇고 입이 마르는 것인데 갈근(葛根 칡뿌리)·맥벽(麥蘗 맥아) 등을 사용하며, 심한 경우에는 감수(甘遂)·견우(牽牛)를 사용한다. ○ 기적(氣積)은 트림이 나오고 답답한 것인데 목향(木香)·빈랑(檳榔) 등을 사용하며, 심한 경우에는 지각(枳殼)·견우(牽牛)를 사용한다. ○ 연적(涎積)은 목에서 톱질하는 소리가 나는 것인데 화사(禾砂 은주(銀朱))·이분(膩粉 경분(輕粉)) 등을 사용하며, 심한 경우에는 과체(瓜蔕 참외 꼭지)·감수(甘遂)를 사용한다. ○ 담적(痰積)은 눈물과 침을 흘리고 가래가 끈적해지는 것인데 반하(半夏)·천남성(天南星)[南星] 등을 사용하며, 심한 경우에는 과체(瓜蔕)·여로(藜蘆)를 사용한다. ○ 벽적(癖積)은 양쪽 옆구리에 찌르는 듯한 통증이 있는 것인데 삼릉(三稜)·광무(廣茂) 등을 사용하며, 심한 경우에는 감수(甘遂)·갈초(蝎梢)를 사용한다. ○ 수적(水積)은 정강이가 부어오르는 것인데 욱리(郁李)·상륙(商陸) 등을 사용하며, 심한 경우에는 감수(甘遂)·원화(芫花)를 사용한다. ○ 혈적(血積)은 얻어맞아 어혈이 들거나 출산 후에 생리가 없는 것인데 도인(桃仁)[桃人]·지정(地丁) 등을 사용하며, 심한 경우에는 맹충(蝱虫 등에)·수질(水蛭 거머리)을 사용한다. ○ 육적[內積]은 췌(贅)[{疒*贅}]·유(瘤)·핵(核)·역(癧)[歷]인데 이분(膩粉)·백정향(白丁香 웅작분(雄雀糞))을 사용하면서 〈침으로〉 찔러 출혈시키고, 심한 경우에는 망사(䃃砂)·신석(信石)을 사용한다. 구적(九積)은 모두 기로 인해 생겨나는데 각각 해당 증상에 따라 적절하게 치료한다.