토혈후허열흉중비구조(吐血後虛熱胷中痞口燥 피를 토한 후에 허열(虛熱)이 생기고, 가슴은 그득하면서 입이 마르는 증상)〈≪성제총록≫에서〉 논하기를, “양기(陽氣)가 내려가지 않으므로, 신체에는 허열(虛熱 기혈(氣血)이 허약해져서 나타나는 발열 증상)이 생겨서, 가슴이 그득하고 입과 혀는 마르게 된다.”라고 하였다.

≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 피를 토한 후에 허열(虛熱)이 생기고, 가슴은 그득하면서 입이 마르는 증상을 치료한다.녹각교(鹿角膠)[볶아서 말린 것], 황벽(黃蘗)[꿀을 발라서 구운 것, 〈이상의 약재들은〉 각각 10냥], 행인(杏仁)[49매, 뜨거운 물에 담가 껍질·끝·두알들이를 제거하고 밀기울에 볶은 것].위의 약재들을 곱게 가루 낸다. 매번 1돈을 따뜻한 물에 타서 수시로 복용한다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 심장에 열이 극성해서 혀에서 출혈하는 증상.황벽(黃蘗) 2냥에 꿀을 발라 약한 불로 검게 되도록 구운 후 곱게 가루 낸다. 매번 2돈을 따뜻한 찹쌀[糯米] 미음에 타서 복용한다.

≪경험양방(經驗良方)≫. 혀의 출혈을 치료한다.콩누룩[豉] 1홉, 물 1사발을 여러 번 넘치도록 끓여서, 따뜻하게 1종지를 복용한다. 하혈(下血) 증상도 치료한다.