위락법(熨烙法 찜질과 지지는 치료법)≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 눈이 붉고 붓는 증상에는 지황고(地黃膏)를 붙여서 찜질한다.생지황(生地黃), 좁쌀[粟米] 미음 찌꺼기[아주 신 것].위의 약재들을 동일한 분량으로 고약처럼 완전히 간다. 얇은 비단[絹] 위에 지름 2치[寸] 정도의 사각형으로 고루 발라서, 눈에 붙여 찜질한다. 마르면 교체한다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 눈물이 나거나 고름이 나오는 증상.마치현자(馬齒莧子), 인현자(人莧子)[〈이상의 약재들은〉 각각 반 홉].위의 약재들을 곱게 가루 내어 구리 그릇에 담아, 〈밥할 때〉 밥 위에 올려 놓고 푹 찐다. 〈이것을〉 면(綿)으로 싸서 눈초리의 고름 나오는 곳을 찜질한다. 계속해서 뜨거울 때 찜질하여 〈뜨거운 기운이〉 눈동자에도 미치도록 한다. 매번 30~50번을 찜질하면 고름이 저절로 그친다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 열병(熱病) 후에 실명하였거나 아주 두꺼운 흰 예막(翳膜)[膜]이 생긴 경우를 치료하는 소침락법(燒針烙法).예막[翳] 크기에 맞춰서, 끝이 뭉툭한 침[平頭鍼]을 고른 후 붉게 달궈서 예막 가운데를 지진다. 모름지기 가볍게 눌러 주어야 한다. 지진 후에 예막이 이미 째졌으면, 예막을 없애는 약을 조금 붙여준다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 역예(逆翳)·순예(順翳) 치료법.무릇 오장(五臟)의 허로(虛勞)로 인하여 풍열(風熱)이 위로 간(肝)에 치밀어 오른다. 위에서 아래로 생기는 것을 역예(逆翳)라고 부르고, 아래에서 위로 생기는 것을 순예(順翳)라고 부른다. 이 질환에는 마땅히 찜질하거나 지지는 치료법을 쓴다.