인후폐색불통(咽喉閉塞不通 목구멍이 막혀 통하지 않는 증상)〈≪성제총록≫에서〉 논하기를, “비장[脾]과 폐(肺)가 원활하지 못한 상태에서 풍사(風邪)나 열독(熱毒)이 목구멍을 공격하기 때문에 붓고 아프다. 심한 경우 〈목구멍이〉 막혀서 통하지 않게 된다.”라고 하였다.

≪산거사요(山居四要)≫. 좌후(挫喉 목을 삐거나 다친 것)로 인해서 숨을 제대로 못 쉬는 증상.찬물[冷水]을 서서히 〈목구멍에〉 들이붓는다.

≪성제(聖濟)≫. 목구멍이 막혀서 통하지 않는 경우를 치료한다.마린(馬藺 타래 붓꽃) 뿌리 적당량을 빻아 〈마린〉 자체의 즙[自然汁]을 짜서, 뜨거울 때 3홉을 복용하면 바로 〈목구멍이〉 통한다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 처방. 홍화(紅花)[紅藍花] 적당량을 빻아 〈홍화〉 자체의 즙[自然汁]을 짜서, 매번 3홉을 조금씩 복용한다. 생 홍화가 없다면, 마른 홍화를 〈물에〉 담가 저어 진한 즙으로 만들어 따뜻하게 복용해도 〈목구멍이〉 통한다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 처방. 상상백이(桑上白茸 뽕나무에서 자라는 흰버섯) 적당량을 빻아 가루 내고, 신선한 꿀[生蜜]에 재운다. 매번 반 숟가락[匙]을 면(綿)에 싸서 〈입에〉 머금고 조금씩 빨아 먹으면, 곧바로 〈목구멍이〉 통한다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 우물쭈물하다가 대처하지 못한 급성 후비(喉痺) 증상.껍질과 씨를 제거한 싱싱한 조협(皂莢) 반 냥을 빻아 가루 내고, 매번 소량을 젓가락 끝으로 찍어 부은 부위에 떨어뜨린다. 다시 식초[醋]에 약재 가루를 타서 목 아래에 두껍게 바르면, 잠시 후에 곧바로 터지면서 약간 출혈하고 즉시 낫는다.

≪득효(得效 세의득효방(世醫得效方))≫. 전후풍(纏喉風)으로 인해서 〈목구멍이〉 막히는 증상을 치료한다. 이틀 동안[光兩日]은 가슴에서 기가 압박되면서 숨이 가빠지고, 갑작스레 목구멍이 붓고 아프며, 팔다리는 차가워지면서 기운이 막혀 잘 소통되지 않는다. 빨리 치료하지 않으면 죽게 된다.승마(升麻) 4냥을 자르고 찧어서 물 4사발에 넣고 1사발이 될 때까지 달여서, 〈목구멍에〉 들이붓는다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 처방. 조각(皂角) 3정(挺)을 찧은 후, 물 1종지에 넣고 우려서 〈목구멍에〉 들이붓는다. 〈환자가 이것을〉 토하든 토하지 않든 즉시 낫는다.

≪두문(斗門 두문방(斗門方))≫. 전후풍(纏喉風)으로 목구멍이 막히고 음식을 삼키지 못하면서 죽게 된 증상을 치료한다.반혼초(反魂草) 뿌리 1경(莖)을 깨끗이 씻어서 목구멍에 넣어준다. 나쁜 침[惡涎]이 나오기를 기다려 뽑아내면 즉시 낫는다. 지금은 〈반혼초〉 뿌리 및 잎을 함께 곱게 가루 내어서 대나무 대롱[竹筒]을 이용해 목구멍에 불어넣는데, 나쁜 침을 토하게 되면 즉시 효과가 있다. 심각한 경우에는 2차례 연속 이 방법을 시행하면 효과가 신험(神驗)하다. 반혼초는 곧 자완(紫菀)이다.

≪경험비방(經驗秘方)≫. 신효산(神效散). 목구멍이 막혀 뜨겁고 부으면서 소리가 나오지 않는 증상을 치료한다.형개수(荊芥穗)[별도로 가루를 낸 것], 피마(萞麻)[싱싱한 것으로 껍질을 제거하고 별도로 간 것, 〈이상의 약재들은〉 각각 동일한 분량].위의 약재들을 신선한 꿀[生蜜] 소량에 넣어서 조협자만한 원(圓)을 만든다. 면(綿)으로 〈이것을〉 싸서 입에 머금고 녹여서 먹는다. 위급하면 씹어서 먹는다.

≪경험(經驗 경험양방(經驗良方))≫. 목구멍이 막히고 뺨이 부은 증상.생 쑥[生艾]에서 즙을 뽑는데, 진하게 갈아서 복용한다. 겨울이어서 생 쑥이 없을 때는 말린 쑥[乾艾]을 뜨거운 물에 우려서 복용한다.

〈≪경험양방≫의〉 또 다른 치료법. 목구멍이 막히거나 독기(毒氣)를 받은 경우.길경(桔梗) 2냥을 물 3되에 넣어 1되가 될 때까지 끓여 한번에 복용한다.

〈≪경험양방≫의〉 또 다른 치료법. 전후풍(纏喉風) 증상.창이초근(蒼耳草根)과 노강(老薑 3~4년 자란 생강) 1덩어리를 함께 완전히 갈아서 즙을 걸러 낸다. 따뜻한 백주(白酒)에 그 즙을 혼합하여 복용한다.

〈≪경험양방≫의〉 또 다른 처방. 토연산(吐涎散). 후풍(喉風)으로 인해서 약을 삼킬 수도 없고, 음식을 먹을 수도 없는 증상을 치료한다.학슬(鶴虱) 2돈 반, 술[酒] 1종지, 식초[醋] 소량을 반 종지가 될 때까지 함께 달여서 복용하는데, 나쁜 침[毒涎]을 토하면 편안해진다.