심전(心顚 미친 증상)≪성혜(聖惠 성혜방(聖惠方))≫에 이르기를, “심전(心顚)이란 혈기(血氣)가 허해져서 풍사(風邪 삿된 바람기운)가 음경(陰經)에 침입했기 때문에 생긴다. 사람 몸에 혈기가 부족하면 심기(心氣)가 허해지고 정신(精神)이 흩어지면서 혼백(魂魄)이 멋대로 돌아다니는데, 여기에다 풍사로 손상을 입어 〈풍사가〉 음경에 침입하므로 곧 전질(顚疾)이 된다. 또한 사람이 태아일 때 그 산모가 갑자기 크게 놀라 사기(邪氣)도 함께 태 안에 머물다가 자식에게 미친 증세가 발작하도록 만드니, 발작하게 되면 땅에 쓰러져 자기도 모르게 침을 흘리는 것이 이것이다. 그 미친병 원인을 살펴보면 모두 풍사로 말미암은 것이다.”라고 논하였다.

≪경험양방(經驗良方)≫. 미친 증세가 발작하여, 머리를 풀어헤치고 크게 소리를 지르며, 살인하려고 하면서 물불을 가리지 않는 증상을 치료한다.고삼(苦蔘)을 곱게 가루 내고 꿀과 〈반죽하여〉 벽오동씨만한 환(丸)을 만든다. 매번 10환을 박하탕(薄荷湯)에 복용한다.

≪본조경험(本朝經驗 본조경험방(本朝經驗方))≫. 심전(心顚)으로 인한 상한(傷寒), 섬어(譫語 터무니없는 말을 마구 지껄이는 것), 곽란(霍亂), 발광(發狂)을 치료하고, 사매(邪魅 사귀(邪鬼)를 말함)·현란(眩亂 정신이 오락가락 하는 것) 증상으로 인사불성인 경우까지 두루 치료하는 처방.고삼(苦蔘) 적당량을 물에 진하게 달여서, 1~2사발[椀]을 연달아 복용하면 미친 증세가 즉시 없어지며, 잠자리에 들더라도 숙면을 취하면 낫는다.

≪득효(得效 세의득효방(世醫得效方))≫. 독효고정향산(獨效苦丁香散). 갑작스레 걸린 심질(心疾)을 치료하며 멈추지 않는 미친 증세에 효과가 있다. 놀람과 근심이 극에 달하면, 담기(痰氣)가 치솟아 심포(心包)를 침범하므로, 마땅히 그 뿌리를 다스려야 한다.과체(瓜蔕)[苦丁香] 반 냥을 가루 낸다. 매번 1돈쭝[錢重]을 정화수(井花水)에 타서 1종지 가득 투약한다. 많이 토한 다음에 깊이 잠들었을 때 놀라서 깨지 않도록 조심한다. 무릇 토하면 눈이 뒤집히므로, 토할 때는 두 눈을 감도록 한다. 인사불성인 경우에는 다른 사람으로 하여금 손으로 〈환자 눈을〉 꼭 감기도록 한다. 뿌리 깊은 숙질(宿疾)에 효과가 있으려면 반드시 눈이 아찔할 정도로 강한 약을 투약해야 한다. 〈이때〉 토하는 것이 그치지 않으면 생사향(生麝香) 약간을 따뜻한 물에 타서 복용하면 즉시 해결된다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 처방. 호매(狐魅 여우에게 홀린 것)에는 양손을 맞대고 엄지손가락을 묶은 후, 그 틈새에 21장(壯)을 뜸 떠서 여우 우는 소리가 나게 하면 즉시 낫는다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 처방. 갑작스레 사매(邪魅)에 걸려 정신을 놓고 할 말을 잃은 경우.코 아래의 인중혈(人中穴) 및 양쪽 엄지손톱과 엄지발톱에 뜸 뜬다. 원래는 쑥을 둥글게 말아서, 절반은 손톱·발톱 위에 놓고 절반은 살 위에 놓아 각각 7장을 뜬다. 낫지 않으면 40장을 뜬다. 〈뜸을 뜨는〉 쑥 심지[艾炷]는 참새똥만하게[雀糞大] 만든다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 처방. 뜸법. 간질[狂癎] 때문에 사람을 알아보지 못하고, 미쳐서 정신이 오락가락할 때는 백회혈(百會穴)에 9장을 뜸 뜬다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 처방. 귀매(鬼魅)에는 이마의 두발 경계에서 1치[寸]쯤 올라간 곳에 100장을 뜸 뜬다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 처방. 갑작스레 미쳐서 괴상한 말[鬼語]을 할 때는 엄지발톱 아래의 약간 오목한 곳에 침을 놓으면 즉시 낫는다.

≪천금방(千金方)≫. 사람을 몰라보는 미친 증상[顚狂]을 치료한다.복룡간(伏龍肝) 가루를 물과 함께 1방촌비(方寸匕)씩 매일 3번 복용한다.

〈≪천금방≫의〉 또 다른 처방. 갑작스런 발광(發狂)을 치료한다.환자를 똑바로 눕힌 후 냉수를 종일 얼굴에 뿌려주면 좋아진다.

〈≪천금방≫의〉 또 다른 처방. 갖가지 사기[百邪]와 귀매(鬼魅)를 치료한다.비듬[頭垢]을 물과 함께 팥[小豆] 크기로 복용하는데, 토하면 좋아진다.

〈≪천금방≫의〉 또 다른 처방. 귀매[魅]를 치료한다. 녹각(鹿角) 가루를 물과 함께 1방촌비(方寸匕)씩 매일 3번 복용한다.

≪본조경험(本朝經驗 본조경험방(本朝經驗方))≫. 서둘러 뛰어다니는 증상[急走]을 치료하는 용담산(龍膽散).용담(龍膽) 뿌리를 캐어 그늘에서 말리고, 술에 하룻밤을 재웠다가, 다시 그늘에서 말려 곱게 가루 낸다. 매번 4~5돈을, 따뜻한 술과 따뜻한 물 가운데 편리한 대로 복용한다. 〈이것은〉 갑자기 죽은 듯이 기절한 증상[卒死], 심복(心腹)의 급통(急痛), 독육(毒肉 독성이 있는 고기)과 독이(毒茸 독성이 있는 버섯), 깊은 심병(心病), 뱃속의 온갖 기생충[䖝癖] 때문에 극심한 통증이 오락가락하는 등의 질병도 치료한다.