번위(翻胃 음식물의 역류 증상)[부구토오열오격(附嘔吐五噎五膈 구토, 오열, 오격까지 덧붙인다.)]≪집성(集成 의방집성(醫方集成))≫에 이르기를, “번위(翻胃) 병증은 그 시초가 오열(五噎)·오격(五膈)에서 비롯하지 않는 것이 없다. 오열·오격이란 좋아하고 분노하는[喜怒] 감정이 일정하지 않고, 걱정[憂思]에 시달리며, 두려움[驚恐]이 수시로 일어나면서, 칠정(七情)이 비위(脾胃)를 손상시킴에 따라 꽉 막힌 것이 담(痰)을 만들고, 담과 기(氣)가 싸우면서 올라가기만 하고 내려오지는 않아서, 음식이 소화되지 않는 증상이다. 대체로 기가 목구멍[咽嗌]에 머무는 것을 오열이라고 하고, 가슴[胸膈]에 맺혀 있는 것을 오격이라고 한다. 치료법은 마땅히 기(氣)를 순통(順通)시키고 담(痰)을 없애면서, 비장[脾]을 따뜻하게 하고 위(胃)를 잘 다스리는 것이다. 오랫동안 치료하지 못하면 기체(氣體)는 허약해지고 비위(脾胃)는 냉절(冷絶)해져서, 번위가 생겨나게 되므로 〈음식을〉 먹자마자 토하거나 하루 이틀 뒤에 토하게 된다. 이 지경에 이르면 아주 위험하다.”라고 논하였다.

≪경험양방(經驗良方)≫. 번위(翻胃)를 치료한다.조중심토(竈中心土 부엌 아궁이 속의 흙)와 재[炭灰]-10여 년 묵은 게 좋다-를 곱게 갈아 미음(米飮)에 2~3돈을 타서 복용한다.

〈≪경험양방≫의〉 또 다른 치료법. 해가 갈수록 격기(膈氣)·번위(翻胃)가 심해져서 항상 담연(痰涎)이 있고 아무 때나 구토(嘔吐)하며, 가슴 속에는 신물[𨠦水]이 많고, 멀건 물[淸水]을 수시로 토하며, 뱃속에 극심한 통증이 있으면서 간혹 변비[秘結]가 생기거나 간혹 속이 차고 설사하는[冷滑] 증상.조화고(早禾稿 올벼 짚) 태운 재를 뜨거운 물에 담가 잿물을 만들어서, 따뜻한 채로 복용하면 토하는데 효과가 있다. 대체로 위(胃)에는 벌레가 있는데, 〈조화고〉 재가 벌레를 죽일 수 있다. 조화고란 조도호(早稻蒿)이다.

≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 위반(胃反) 및 격기(膈氣)로 소화가 안 되는 증상을 치료한다.창미(蒼米) 혹은 백미(白米)를 해가 서쪽에 있을 때, 햇볕을 받는 채로 물에 살살 휘저어 습기가 저절로 깊이 스며들게 한다. 마치 해의 기운[日氣]이 쌀[米]에 스며든다고 생각한다. 곧 햇볕에 말렸다가 마른 종이 봉지에 담아서, 통풍되는 곳에 걸어 둔다. 환자가 발생할 때마다 물에 1줌[撮]을 달여 즙(汁)으로 만들어 마시면, 즉시 음식물을 잘 소화시키게 된다.

≪천금(千金 천금방(千金方))≫. 건얼(乾噦 마른 딸꾹질)을 치료하고, 손발이 차가운 경우에도 쓴다.생강(生薑)을 먹으면 좋다. 이것이 구토하는 사람에게 훌륭한 약[聖藥]이다.

≪향약구급(鄕藥救急 향약구급방(鄕藥救急方))≫. 멈추지 않는 건구(乾嘔 헛구 역질)를 치료한다.포도(葡萄) 나무 뿌리를 진하게 즙으로 달여서 천천히[細細] 마신다.

≪경험양방(經驗良方)≫. 갑작스런 구토와 딸꾹질[嘔噦]을 치료한다. 새로 길어온 물[新汲水] 1종지를 마신다.

〈≪경험양방≫의〉 또 다른 치료법. 건구(乾嘔) 환자를 치료한다.말똥[馬屎]을 술에 하룻밤 재웠다가 맑은[澄淸] 즙만 떠내서, 따뜻하게 복용한다.

≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 위(胃)가 허증(虛症)으로 팽창하면서 기(氣)가 치밀어 오르고, 〈음식을〉 먹으면 토하는 증상을 치료한다.백반(白礬) 3냥을 즙이 다 나올 때까지 태운 후, 밀가루[麪]처럼 곱게 갈고, 밥과 함께 섞어[硏飯] 벽오동씨만한 환(丸)을 만든다. 매번 공복에 미음(米飮)과 함께 15환을 복용한다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 위기(胃氣)가 허랭(虛冷)하여 음식을 먹을 수 없고, 먹으면 즉시 신물[𨠦水]을 토하는 증상.오수유(吳茱萸)[끓는 물에 7차례 씻고 볶아서 말린 것], 건강(乾薑)[구워서 자른 것].위의 약재들을 동일한 분량으로 곱게 가루를 낸 다음에, 공복으로 뜨거운 술에 3돈을 타서 복용한다.

≪경험양방(經驗良方)≫. 갑작스런 열증(噎證 기가 막혀서 통하지 않는 것)을 치료한다. 한입 가득 꿀을 머금었다가 삼키면 즉시 〈열증이〉 내려간다.

≪본조경험(本朝經驗 본조경험방(本朝經驗方))≫. 식열(食噎)을 치료한다. 두 사람에게 각각 〈양쪽에서 환자의〉 귀를 잡고 양 귀에 〈바람을〉 불게 하면 즉시 〈식열이〉 내려간다.

≪향약구급(鄕藥救急 향약구급방(鄕藥救急方))≫. 식열(食噎)을 치료한다. 진자(榛子)를 씹어 먹는다[진자의 식욕 증진 효과[開胃]는 충분히 입증되었기 때문이다].鄕藥救急. 治食噎. 嚼下榛子[以榛子開胃, 甚驗故也].〈≪향약구급방≫의〉 또 다른 처방. 마늘[大蒜]을 깎아서 콧속에 넣으면 즉시 〈식열이〉 내려간다.

≪성혜(聖惠 성혜방(聖惠方))≫. 격기(膈氣)로 목구멍[咽喉]이 막혀서 음식물이 내려가지 않는 증상을 치료한다.방앗공이 끝[觜]에 붙은 미세한 쌀겨[細糠]를 꿀[蜜]과 〈반죽하여〉 탄알만한 환(丸)을 만든다. 수시로 1환을 머금어 빨아 먹는다.[쌀겨를 확보하는 방법. 방앗공이를 물에 담갔다가 쌀을 빻은 후, 〈공이에〉 달라붙은 것을 긁어내서 쓴다.]

≪천금익(千金翼 천금익방(千金翼方))≫. 열병(噎病)을 치료한다.총 1되의 연유[酥]·꿀[蜜]·생강즙(生薑汁)을 약한 불에 2번 넘치도록 달인다. 매번 대추 2개 정도의 분량을 술에 넣어서, 따뜻하게 복용한다.

〈≪천금익방≫의〉 또 다른 처방. 수건으로 절굿공이 끝의 쌀겨[糠]를 싸서 치아를 닦는다.

≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 가슴[胸中]이 꽉 막혀서 속이 그득하고, 답답[噎塞]하면서 가래 거품[唾沫]이 나는 증상을 치료한다.진귤피(陳橘皮)[끓는 물에 담갔다가 흰 속을 제거하고 불에 말린 것 반 냥], 지실(枳實)[밀기울에 볶은 것 1냥 반].위의 약재들을 잘게 대강 썬다. 매번 5돈을 물 2종지에 넣고, 으깬[拍破] 생강(生薑) 1푼과 함께 1종지가 될 때까지 달여서, 찌꺼기를 버리고 따뜻하게 복용한다. 매일 3번 복용하는데, 〈아침 식사 전의〉 공복, 정오, 잠자리에 들 때가 각각 1번이다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 비위(脾胃)가 허한(虛寒)하여 담(痰)이 가득하고 구토하는 증상.후박(厚朴)[생강즙에 구운 것 1근], 반하(半夏)[끓는 물에 씻어 진을 빼고 불에 말려서 자른 것 반 근], 대추[棗][생견(生絹 삶지 않은 명주실로 짠 비단) 자루에 담은 것 3근], 생강(生薑)[3근, 즙이 다 나오도록 간 다음, 다시 물 2사발에 넣고 짜서 즙을 낸 것].위의 약재들을 은(銀) 두구리[銀器]에 넣어서, 뭉근 불과 세찬 불[文武火]로 생강즙이 없어질 때까지 끓인다. 〈그리고 은 두구리에서〉 후박·반하를 꺼내 불에 말려서 가루 내는 한편, 대추에서는 껍질과 씨[核]를 제거한다. 이 약재들을 절구에 넣고 다시 빻아서 벽오동씨만한 환(丸)을 만든다. 매번 공복에 잠자리에 들면서 따뜻한 술과 함께 20환을 복용한다.

≪제생(濟生 제생방(濟生方))≫. 등에서 옆구리까지 아픈 흉비통(胸痞痛)으로 숨이 차고 답답한 증상을 치료한다.괄루실(栝樓實)[별도로 간 것], 지각(枳殼)[속을 파내고 밀기울에 볶은 것], 반하(半夏)[끓는 물에 7차례 씻은 것], 길경(桔梗)[볶은 것, 〈이상의 약재들은〉 각각 1냥].위의 약재들을 가루 내고, 생강즙에 쑨 풀[姜汁打糊]과 〈반죽하여〉 벽오동씨만한 원(圓)을 만든다. 매번 50원을 식후에 담강탕(淡姜湯)과 함께 복용한다.

≪득효(得效 세의득효방(世醫得效方))≫. 그치지 않는 토역(吐逆)을 치료하는 뜸법. 양쪽 유두(乳頭)에서 아래로 각각 1치[寸] 지점을 나을 때까지 뜸 뜬다. 또 배꼽 위로 1치 지점을 20장 뜸 뜬다. 또 안쪽 복사뼈[內踝] 아래로 세 손가락만하게 약간 비스듬한 앞쪽 지점을 3장 뜸 뜬다. 〈또한〉 배꼽 위로 4치 지점에 있는 중완혈(中脘穴) 한 곳, 무릎 아래로 3치 지점에 있는 족삼리혈(足三里穴) 두 곳을 각각 7장 혹은 9장 뜸 뜬다. 그 효과가 아주 두드러진다.