각혈농혈(咯血膿血 피를 토하거나 피고름을 토하는 증상)≪경험(經驗 경험양방(經驗良方))≫. 기침을 치료한다. 심한 경우에는 많은 선혈(鮮血)을 토하기도 한다.상근백피(桑根白皮) 1냥을 미감수(米泔水)에 3일 동안 담근 후, 겉의 누런 껍질[上黃皮]을 깨끗이 깎아내고 잘게 썬다. 〈이것을〉 불에 말린 찹쌀[糯米] 4냥과 함께 빻아서 가루 낸다. 매번 미음(米飮)에 1~2푼을 타서 복용한다.

≪득효(得效 세의득효방(世醫得效方))≫. 폐(肺)가 막혀서 나타나는 기침[咳嗽]과 피고름[膿血]을 치료한다.정력(葶藶)을 자색(紫色)이 되도록 볶아서 곱게 가루 낸다. 매번 2돈을 물 1종지에 넣고 6분(分)으로 졸아들도록 달여서, 따뜻하게 수시로 복용한다.

〈≪세의득효방≫의〉 또 다른 처방. 청금단(靑金丹). 폐가 허약해지고 막혀서 나타나는 기침[咳嗽], 천만(喘滿), 각담혈(咯痰血 피가 섞인 가래를 뱉어내는 증상)을 치료한다.행인(杏仁)[껍질과 끝을 제거한 것 1냥], 모려(牡蠣)[태워서 가루로 만든 후 행(杏 살구)을 넣어 누렇도록 함께 볶는다. 그리고 모려 가루는 제거하고 〈더이상〉 쓰지 않는다], 청대(靑黛)[1냥].위의 약재들을 고루 갈고, 누런 밀랍[䗶] 1냥과 함께 녹이면서 저어서 탄알만한 원(圓)을 만드는데, 떡처럼 납작하게 누른다. 매일 낮에 감[柿] 1개의 씨를 제거하고 약재를 감 속에 넣은 후, 젖은 종이로 〈감을〉 싸서 구워 약재를 녹인다. 〈약이 감 밖으로〉 막 삐져나오려고 할 때 화독(火毒)을 제거하고, 잘게 씹으면서 찹쌀[糯米] 미음과 함께 복용한다. 또 다른 처방에는 〈이 처방을〉 갑을병(甲乙餠)이라고 하였는데, “기침하다가 핏조각[血片]을 토하거나 침에 피가 섞여있는 것을 치료한다.”라는 조문이 있다. 〈질병에 걸린〉 시간을 따지지 않고, 다만 〈그 기침〉 소리가 있을 때 한 번만 복용해도 효과가 있다고 한다. 청대(靑黛) 1푼, 모려(牡蠣) 2돈, 껍질과 끝을 제거한 행인(杏仁) 7알에 밀랍과 함께 갈아 원(圓)을 만들고, 끓인 물로 복용하는 것 등은 모두 앞과 동일하다.