≪향약제생집성방(鄕藥濟生集成方)≫ 서문권근(權近) 지음의약(醫藥)으로 요절(夭折)을 구제하는 것은 인정(仁政)의 한 단서이다. 옛날 신농씨(神農氏)는 기백(歧伯)을 시켜 약초[草木]를 맛보게 하고, 의료를 맡아 질병을 치료하도록 하였다. ≪주례(周禮)≫에 따르면 의정(醫政)을 담당하는 ‘의사(醫師)’가 있어서 약재를 수집하여 치료에 공급하도록 하였다. 그후 유부(兪跗)·편작(扁鵲)·의화(醫和)·의완(醫緩) 등 의술에 밝은 자들이 역사 기록에 많이 등장하였다. 하지만 그들의 책은 모두 전해지지 않는다.당(唐) 나라 이래로 처방은 계속 늘어났는데, 처방이 많아질수록 의술은 더욱 거칠어졌다. 대체로 고대의 상의(上醫)는 하나의 약물(藥物)로[一物] 하나의 질병을 치료하였는데, 후세의 의원은 약물 숫자를 늘려서 치료에 성공하기를 요행(僥倖)할 뿐이었다. 이에 당(唐) 나라 명의(名醫) 허윤종(許胤宗)의 “사냥하는데 토끼가 어디에 있는지를 몰라서 벌판에 마구 그물을 쳐 놓았다.”는 비웃음이 생겼으니, 참으로 딱맞는 비유였다. 따라서 여러 약물을 섞어서 특정 질병을 치료하는 것은 한 가지 약물로 정확하게 치료하는 것보다 못하다. 오직 질병을 제대로 알고 정밀하게 약물을 쓰는 것이 어려울 뿐이다.우리 동방(東方)은 중국과 멀다. 이 땅에서 산출되지 않는 약물을 구하기가 어려운 것을 사람들은 크게 걱정하였다. 하지만 우리 풍속에는 가끔 한 가지 약초로 한 가지 질병을 치료할 수도 있는데, 그 효과는 매우 좋았다.일찍이 ≪삼화자향약방(三和子鄕藥方)≫이 있었지만 자못 간요(簡要)해서, 아는 사람[論者]들은 그 간략함을 아쉬워하였다. 예전에, 지금의 판문하(判門下)인 권중화(權仲和) 공이 서찬(徐贊)에게 〈처방을〉 더욱 수집하여 ≪간이방(簡易方)≫을 짓도록 하였으나, 이 책은 미처 세상에 널리 퍼지지 못하였다.삼가 생각하건대, 우리 주상 전하께서는 어질고 성스러운 자질로 천명을 받아 나라를 세우시고, 〈사랑과 은혜를〉 널리 베풀고 백성들을 구제하려는[博施濟衆] 마음이 닿지 않는 곳이 없으셨다. 언제나 궁핍한 백성들이 병들어도 치료 받지 못하는 것을 걱정하시면서 그들을 매우 측은하게 여기셨다. 좌정승(左政丞) 평양백(平壤伯) 조준(趙浚) 공, 우정승(右政丞) 상락백(上洛伯) 김사형(金士衡) 공이 전하의 마음을 받들어, 나라 안에[中國]에 제생원(濟生院)을 설치하여, 노비를 지급하고 향약(鄕藥)을 채취 공급함으로써 약제(藥劑)를 조제하고 널리 베풀어 백성을 편안하게 하자고 건의하였다. 중추(中樞) 김희선(金希善) 공은 이 일을 전담하였다. 여러 도(道)에도 의학원(醫學院)을 설치하고 교수(敎授)를 나누어 파견하여 똑같이 약을 베풀어서 백성들이 항상 의지하도록 하였다.또한 처방이 미흡할까 걱정하여, 권공〈권중화〉에게 특별히 관약국(官藥局) 의관을 시켜 여러 처방을 다시 살피고 동인(東人)의 경험방을 수집하여 병문(病門)을 나누고 갈래를 잡아 ‘≪향약제생집성방(鄕藥濟生集成方)≫’이라 이름 짓고 우마(牛馬) 치료법을 덧붙이도록 하였다. 그리고 김중추〈김희선〉는 강원도 관찰사로 재직하면서 공인(工人)을 모아 목판에 새겨[鋟梓] 널리 퍼뜨렸다. 〈≪향약제생집성방≫에 실린 내용은〉 모두 구하기 쉬운 약물에 이미 효과를 본 치료술들이다. 만약 여기에 정통하게 된다면 한 가지 질병에 한 가지 약물만 사용해도 되니, 굳이 산출되지 않아서 얻기 어려운 것을 구할 필요가 있겠는가.또한 세상[五方]에는 각각 토성(土性)이 있어서 10리(里) 거리면 풍토(風土)가 달라진다. 평소 생활의 음식(食飮), 감정[嗜慾], 맛[酸醎], 기온[寒暖]의 차이에 맞춰 치료 약물도 상이한 약제가 필요하므로, 반드시 중국과 동일할 필요는 없다. 하물며 먼 땅의 약물은 구하다가 얻기도 전에 병이 심해지기도 하고, 가격을 치르고 구하였지만 썩고 좀먹어서 약기운이 이미 새버리기도 한다. 〈이것은〉 약기운이 완전하여 귀중한 토산 약물[土物]만 못한 것이다. 따라서 향약(鄕藥)으로 치료하는 것이 반드시 힘은 절약되고 효과는 신속할 것이다. 이 방서의 편찬이 우리 백성들에게 은혜됨이 얼마나 큰가.전(傳)에 이르기를, “상의는 나라를 치료한다.[上醫醫國.]”라고 하였다. 지금 명철한 분을 만나서 큰 운수[景運]를 열어 도탄에 빠진 백성[生民]들의 고생을 구제하고, 만세토록 이어질 반석(盤石)의 기반을 만들었다. 밤낮으로 부지런히 힘쓰면서 다스림에 온 힘을 다하여, 민생을 살리고 국맥(國脉)을 영구히 하는 방안을 더욱 도모하고 있다. 백성들을 어질게 다스리는 정치와 국가를 넉넉하게 만드는 방도에서, 그 근본과 지엽이 함께 드러나고 큰 일과 사소한 일이 모두 갖추어져 있는 덕분에, 의약(醫藥)으로 질병을 치료하는 일까지도 곡진해진 것이다. 원기(元氣)를 보호하고 방본(邦本)을 배양하는 것이 이처럼 지극하니 나라를 다스리는[醫國] 방법이 위대하다고 할 수 있다. 현재[一時]에 어짊을 베풀어 만세(萬世)토록 미치는 은혜를 어찌 쉽게 헤아릴 수 있겠는가.홍무(洪武) 31년 태세(太歲)[蒼龍] 무인년(戊寅年 조선 태조 7년, 1398년) 여름 6월 하순.