적취심복창만(積聚心腹脹滿 기(氣)가 쌓이고 가슴과 배가 더부룩한 증상)≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫에 이르기를, “장부(臟腑)[府藏]가 조화되지 못하면 기혈(氣血)이 뭉쳐서 적취(積聚)를 이루게 된다. 적취가 쌓여서 기가 통하지 못하게 되면 장(臟)의 기와 충돌한다. 이에 따라 가슴과 배가 더부룩하고 답답해지면서 숨이 가빠진다. 여기에 한사(寒邪)가 덮치게 되면 장부에서 싸움이 일어나므로, 음양(陰陽)이 서로 다투다가 결국 가슴과 배가 아프게 되며 심한 경우에는 설사한다.”라고 논하였다.

≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 적취(積聚)를 치료한다.궁궁(芎藭)[1냥], 경삼릉(京三稜)[1냥, 구워서 자른 것].위의 약재들을 빻아서 가루 내고, 매번 2돈씩 총백주(葱白酒 파의 흰뿌리로담근 술)에 타서 복용한다.

≪천금방(千金方)≫.살짝 끓인 욱리인(郁李仁)의 껍질을 벗기고 두알들이[雙仁]도 버린 후, 마른 밀가루[乾麵]와 반죽하여 떡처럼 만든다. 만약 반죽이 되게[乾] 되면 물[淡水]을 섞는다. 마치 보통 때 물로 밀가루를 반죽하는 것과 같다. 떡처럼 만들 때는 일정한 크기로 만드는데, 환자 손바닥 크기로 2개를 만든다. 절대로 뜨거울 정도가 되지 않도록 노릇하게 살짝 구워서 공복에 1개를 먹으면 곧바로 설사하게 된다. 설사를 못하면 다시 1개를 먹는다. 상황에 따라 뜨거운 미음[粥汁]을 마시면서 설사[利] 할 때까지 마신다. 만약 오후가 되어도 설사가 멈추지 않으면 초반(醋飯 식초로 간을 한 밥)으로 멈추게 한다. 설사 후에는 당연히 허한 상태가 되는데, 병이 아직 낫지 않은 경우에는 환자의 체력을 고려하여 1~2일 뒤에 다시 한번 복용시키고, 완쾌되면 그친다. 어린이 역시 적절하게 분량을 가늠하되 낙(酪)이나 쇠고기·말고기 등을 못 먹게 하면 언제나 효과가 있다. 다만 위중할 경우에는 〈환자의〉 체력을 적절히 헤아려 치료한다. 여러 번 시험했는데, 신효(神效)하였다.

〈≪천금방≫의〉 또 다른 처방. 벽기(癖氣)와 기결(氣結)을 없앤다.욱리인(郁李仁) 49알을 술과 함께 복용한다. 다시 설사시키는 것이 좋다.

≪경험방(經驗方)≫. 소식단하원(消食斷下圓). 한랭(寒冷)한 사람은 항상 복용한다.국(麴 누룩), 대맥벽(大麥蘗 보리)[〈이상의 약재들은〉 각각 1되], 오수유(吳茱萸 수유 가운데 특별히 오나라에서 나는 수유)[4냥].위의 약재들을 가루 내고 꿀과 섞은 후, 벽오동씨만한 환약 15환(丸)을 매일 3번 복용한다.

≪간요제중(簡要濟衆 간요제중방(簡要濟衆方))≫. 오랜 적취[久積]로 인해 속이 냉해져 소화가 안 되고 계속 구토하거나, 냉기가 위장에 있는 증상을 치료한다.반하(半夏) 5냥을 씻어서 걸러내어 가루 낸다. 매번 2돈을 복용하는데, 메밀가루[白麪] 1냥과 반죽하여 바둑알처럼 빚은 다음 물에 넣어 메밀이 익을 정도까지 끓인다. 생강초[生姜醋 생강을 넣어 만든 식초]와 함께 복용한다.

〈≪간요제중방≫의〉 또 다른 처방. 냉기 때문에 심복(心腹 가슴과 배)이 창만(脹滿)하여 소화가 불가능한 증상을 치료한다.물에 씻은 자소자(紫蘇子) 반 되를 갈아 물 2되에 여과하여 즙을 낸다. 〈여기에〉 쌀을 넣고 죽으로 끓여서 콩누룩[塩豉]을 곁들여 공복에 복용한다.

≪간요방(簡要方)≫. 냉기 때문에 심장 통증이 수시로 일어나 소화가 불가능한 증상을 치료한다.속껍질과 끝을 제거한 도인(桃仁) 1냥을 갈아 물에 풀어 즙을 낸다. 홍미(紅米) 3홉을 이 도인즙과 섞어 죽으로 끓여 공복에 복용한다.

≪천금방(千金方)≫. 복창(腹脹)·적취(積聚)·징가(癥瘕)를 치료한다.정력자(葶藶子) 1되를 진하게 달여서, 술 5되에 7일 동안 담가두었다가, 매일 3홉을 복용한다.

≪성혜(聖惠 성혜방(聖惠方))≫. 신효한 단방(單方). 발징(髮癥)으로 인해 기름[油]만 먹으려고 하는 증상을 치료한다.향기롭고 깨끗한 참기름[麻油] 1근을 달여 큰 대야[鈔鑼]에 담아 환자의 머리맡에 놓는다. 환자의 입과 코를 기름에 닿게 해서 코끝에 기름을 묻혀 기름이 향기를 내뿜게 한다. 환자가 소리를 지르며 기름을 마시려고 해도 마시지 못하게 하면, 〈마침내〉 극도로 피로해져서 잠이 들게 된다. 그때 머리카락[髮]이 〈기름을 찾아〉 입 밖으로 나오는데, 사람을 시켜 계속 지켜 보게 하였다가 〈머리카락이〉 나왔을 때 석회가루를 바른 손으로 잡아챈다. 잠시 후 완전히 뽑아보면 그것이 바로 머리카락이다. 처음 뱃속에서 나올 때는 고인 물 속의 우거진 물풀[茸菜]처럼 생겼는데 〈길고 짧은 머리카락〉 길이 때문에 그 형태가 이렇게 된 것이다.

≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 신장(腎臟)의 오랜 적취로 분돈(賁豚)이 된 결과, 기가 아랫배로 몰려 갑자기 아프고, 발작할 때는 사람조차 몰라보는 증상을 치료하는 오수유음(吳茱萸飮).오수유(吳茱萸)[끓는 물에 씻어 불에 말린 것], 도인(桃仁)[끓는 물에 담갔다가 〈도인〉 껍질·끝·두알들이[双人 복숭아 속에 씨앗이 2개 들어있는 것]를 제거한 것, 〈이상의 약재들은〉 각각 1푼], 흑두(黑豆)[반 냥].위의 약재들을 흑두가 익을 때까지 함께 볶는다. 어린이의 소변(小便) 1되에 잠시 담가두었다가 6홉이 될 때까지 달여서, 찌꺼기를 버리고 나누어서 공복에 복용한다. 정오와 밤에 잘 때 1번씩 복용한다.

〈≪성제총록≫의〉 또 다른 치료법. 분돈(賁豚)으로 기운이 심복을 치고 올라오는 증상을 치료하는 삼신전(三神煎) 처방.도인(桃仁)[껍질·끝·두알들이를 제거한 것 4냥, 끓는 물에 담갔다가 곱게 가루 내서 즙을 낸 것 3되], 경삼릉(京三稜)[구워서 자른 것 2냥], 별(鼈 자라)[군더더기(桾襴)를 버리고 식초[醋]에 구운 것 3냥].위의 약재들을 잘게 대강 썰어[麁末], 먼저 도인즙이 2되가 될 때까지 달인 후 약재 가루를 넣고 달라붙지 않게 손으로 휘젓는다. 한참 뒤에 좋은 식초[醋] 1되를 다시 넣고 엿처럼 될 때까지 함께 달여서 자기(瓷器)에 모두 담는다. 매번 반 숟가락[半匙]씩 따뜻한 술에 타서 공복에 복용한다.

≪천금익방(千金翼方)≫. 강녕(江寧) 연법사(衍法師)의 벽(癖)을 없애는 처방.백출(白朮), 지실(枳實)[구운 것], 시호(柴胡)[〈이상의 약재들은〉 각각 3냥].위의 약재들을 〈콩알 크기로〉 거칠게 잘라[㕮咀] 물 5되에 넣어 2되가 될 때까지 끓인다. 3회분으로 나누어 매일 3번 복용하는데, 30제(劑)를 쓰면 영원히 낫는다.

〈≪천금익방≫의〉 또 다른 처방. 징벽(癥癖)과 고창만(鼓脹滿)을 치료한다.흑우(黑牛 검은 소) 오줌 1되를 약한 불에 진한 엿처럼 달여 공복에 대추 1알 분량을 복용한다. 바야흐로 병이 나을 즈음에는 격일로 계속 복용한다.

≪주후방(肘後方 주후비급방(肘後備急方))≫. 갑작스런 폭징(暴癥)으로 뱃속에 돌 같은 게 들어있어 찌르는 듯한 통증 때문에 밤낮으로 울며, 치료를 못하면 100일 만에 죽는 증상을 치료한다.우슬(牛膝) 1근을 술 1말에 담가 뜨거운 잿불 속에 밀봉(蜜封)했다가 따뜻한 채로 맛이 배어나게 한다. 5홉에서 1되까지 복용하는데, 체력에 따라 복용량을 달리 한다. 다른 처방에는 우슬 큰 1줌[大把]을 줄기와 잎까지 술에 넣고 끓여, 나을 때까지 복용한다. ≪백요방(百要方 비예백요방(備預百要方))≫에 나온다.

≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 주벽(酒癖)으로 옆구리 아래가 붓고 음식을 먹을 수 없는 증상을 치료하는 괄루산(栝樓散).괄루실(栝樓實)[껍질을 제거하고 불에 말린 것 1냥], 진국(陳麴 오래 발효시킨 누룩) 가루[살짝 볶은 것 반 냥].위의 약재들을 곱게 가루 내고, 매번 2돈씩 총백탕(葱白湯 파의 흰뿌리를 달인 물)에 타서 복용한다.

≪천금(千金) 천금방(千金方)≫. 육징(肉癥)으로 인해 고기 생각만 끊임없이 하면서 먹고 나자마자 다시 〈먹을 것을〉 생각하는 증상을 치료한다.백마(白馬 흰 말) 오줌 3되를 공복에 마시면 당연히 고기를 토할 것인데, 고기를 토하지 못하면 죽는다.

〈≪천금방≫의〉 또 다른 처방. 징벽(癥癖)으로 인해 배가 북처럼 부른[鼓脹] 증상을 치료한다.사람 소변[人尿] 3되를 1되가 될 때까지 달여 공복에 복용한다.

≪주후(肘後 주후비급방(肘後備急方))≫. 뱃속 냉벽(冷癖)으로 음식물이 뭉친 증상, 명치[心] 아래의 정담(停痰 담이 정체된 증상), 양쪽 옆구리가 답답 그득하여[痞滿] 누르면 소리가 나는 증상을 치료한다.복령(茯苓)[1냥], 수유(茱萸)[3냥].위의 약재들을 곱게 가루 내고 꿀과 〈반죽하여〉 벽오동씨만한 환(丸)을 만든다. 5환씩을 매일 3번 복용한다.

≪외대비요(外臺秘要)≫. 벽(癖)을 치료하는 처방.곱게 가루 낸 대황(大黃) 10냥과 식초[醋] 3되를 고루 섞어 흰꿀[白蜜] 2숟가락과 달이면서, 환약이 될 만하면 벽오동씨만한 환(丸)을 만든다. 한 번에 30환을 생강탕(生薑湯)과 함께 나을 때까지 복용한다. 어린이는 복용량을 줄인다.

≪간이(簡易 간이방(簡易方))≫. 뱃속에 돌처럼 단단한 징벽이 가득 찬 채 여러 해가 지나도 줄어들지 않는 증상을 치료한다.겉껍질을 제거한 동남쪽으로 뻗은 백양나무[白楊] 가지 3근을 잘게 잘라 누레지도록 볶은 후, 비단 주머니[綃袋]로 싸서 술 1말에 깊게 담가 3~5일을 밀봉한다. 식전마다 〈술〉 작은 1종지를 복용한다.

≪성제(聖濟 성제총록(聖濟總錄))≫. 결가(結瘕)와 기적(氣積)으로 배가 돌처럼 단단하고 숨이 차서 눕지 못하며 소변을 눌 수 없는 증상을 치료하는 방기탕(防己湯).방기(防己), 백합(百合)[말린 것], 욱리인(郁李仁)[껍질을 제거하고 별도로 고약(膏藥)[膏]처럼 간 것, 〈이상의 약재들은〉 각각 1냥], 목통(木通)[썬 것 1냥 반], 오수유(吳茱萸)[오래된 것을 물에 7차례 씻은 후 볶은 것 반 냥], 진귤피(陳橘皮)[끓는 물에 담갔다가 흰 속을 제거하고 불에 말린 것], 당귀(當歸)[잘라 불에 말린 것], 적복령(赤茯苓)[검은 껍질을 제거한 것, 〈이상의 약재들은〉 각각 3푼].위의 약재들을 가루 내고 매번 3돈을 물 2종지·생강(生薑) 반 푼과 함께 1종지가 될 때까지 달여서, 찌꺼기를 버리고 공복으로 따뜻하게 복용한다.

≪본초집방(本草集方)≫.자른 경삼릉초(京三稜草) 1섬[石]과 물 5섬을 1섬이 되도록 끓여서 찌꺼기를 버리고, 3말짜리 즙이 될 때까지 다시 달인다. 그리고 구리 그릇[銅器]을 솥 안에 넣고 진한 엿처럼 중탕하는데, 그릇 안에는 꿀[蜜]을 넣는다. 매번 〈중탕한 꿀〉 1숟가락을 술 1종지에 타서 복용한다. 동이 틀 때 한 번 복용하고, 낮에는 점심 전에 한 번 복용하는데, 언제나 허기진 상태에서 복용한다.

≪간이(簡易 간이방(簡易方))≫. 별징(鼈癥)으로 배가 단단해져 종기가 동이[盆]처럼 커지고 자거나 눕지 못하는 증상을 치료한다.닭똥[雞屎] 1말[斗]을 누렇게 볶은 다음, 〈닭똥〉 5홉[合]을 술 1말에 재운다. 〈나머지〉 절반의 닭똥은 빻아서 가루 내고, 술에 재웠던 닭똥과 함께 1방촌비(方寸匕)를 매일 2번 복용한다.