승지에게 붙이는 편지 보름날 보낸 편지를 얻어 본 후 다시 기별을 듣지 못하니 답답하기 그지없으며, 장마를 걷은 후에 날이 매우 더우니 모두들 어떻게 지내느냐? 잊지 못하겠다. 먼저 번에 최가가 간다고 해서 편지 하였는데 보았는가 한다. 벼슬은 갈았다고 하였으니 조금이나마 쉴까 하여 기쁘지만, 원님 노릇도 쉽지 못하면 얼마나 되어서 또 할까 싶다. 우리도 겨우 대단한 병은 없이 있으나, 날은 덥고 가지가지 오죽하겠느냐? 햇것도 올벼가 이삭이 나와 새는 날리지만 아직 먹을 날은 멀었다. 보리 환곡이나 타서 먹으려고 하였는데, 고을 원이 바뀌어서 그것도 어려우니 민망하였는데, 격관이 주겠다고 하니 그것이나 얻어먹을까 한다. 아내도 함께 보소. 매우 바빠 따로 적지 못하네. 날이 무척이나 무섭게 더우니 어이들 지내느냐? 그 아이가 벼슬은 바뀌었다고 하니 몸이나 쉴까 하여 다행스러우나 얼마나 되어서 또 할까 싶네. 많이 바빠서 겨우 적는다. 아무쪼록 더위에 몸들이나 무사히 지내거라. 팽손의 아비는 글을 지으러 가고 없어서 편지 못한다. 6월 26일 어미 부채는 거기서도 요긴하게 쓸 것인데 꼭 보내겠느냐?