감사에게 답하는 편지 사람이 와서 적은 것을 보고 반기나 몸이 늘 성하지 못한 듯하여 지내는가 싶으니 오죽 괴롭겠느냐? 잊지 못하겠다. 나는 밤이면 이따금 배 속이 빈 것 같고 기운이 없어 무서운 듯이 지내지만 늘 그렇지는 않으나 딱하고 안타깝지마는 대수롭지는 않은 듯하다. 덕손이는 저만큼이나 빨리 올까 하였는데 자기 아내까지 데리고 오려고 하기에 더딘가 싶으니 어떻게 차려 오는지 염려가 그지없다. 여기도 말금이가 의심스럽게 앓아서 장막을 매여서 내놓았으나 살지 못할까 싶으니 불쌍하기 그지없으며 죽어도 감을 것이 없으니 가지가지 불쌍하고 늙도록 부리다가 죽게 되었는데, 이전부터 맺어온 정이 매우 그지없으니 무명필이라도 좀 보내면 홑이불 같은 것이라도 만들어 염습하여 보내라고 하려고 한다. 서울에 갈 것을 보내니 공문을 전달하는 하인이 가는 데에 보내되 급한 것이니 행여 빨리 가는 사람이 있으면 보내고 행여 물이 묻으면 못 쓸 것이니 부디 조심하여 당부하여 보내거라. 너무 바빠서 이만 적으며 아무쪼록 날씨가 사나운데 편히 지내기를 바란다. 3월 6일 엄마