여인이 보내는 편지가 예가 아닌 줄 이미 알고 있으나, 지금 당한 바가 사정상 어쩔 수 없는 일이요, 또 평일 지친의 살피지 아니하던 일로 다시 향리로 떠나시매, 몇 자 적사오며, 나의 슬프고 외로운 한 가지 일은 이미 분명히 아시거니와 의지할 곳 없는 외로운 몸이 다시 지극한 슬픔을 품어 살고 싶은 생각이 사라지고 괴로운 가운데 중 사람을 대하여 나눌 곳이 없더니, 지금 당하여 더욱 한 몸 주변이 살얼음을 밟는 것처럼 위태로우나 바깥과 소통할 일은 더욱 멀어 저승과 이승이 나뉜 듯한 가운데 올라와 계신 후는 수심을 펼까 하였더니 향리로 가신다니, 마음이 서운하오며, 고서를 두루 많이 읽지 못하였으나 약간 사기를 본즉 어진 명신은 벼슬을 버리고 자취를 감추어 어지러운 세상에 참여하지 않는다 하는 난대를 당하여는 격분 강개하더니 오늘날 목정에 당할 줄 알겠습니까. 왕도를 버리시고 향리로 가시매 사이가 멀어 소식이 끊어진 가운데, 깊은 뜻과 운세가 강건하며 나라가 잘 다스려져 태평한 것을 못 보시고 임금이 이때에 운수가 근심에 처하신 터에 떠나시는 뜻이 슬프고 원망스럽지만 신하의 직분일 뿐이거니와, 이곳의 난처하고 망극한 사정이 닥쳐온 가운데 지극히 슬프기는, 혹시 다시 좋은 날을 맞이하면 옛말하고 이곳 개인적인 욕심을 펴서 나에게 아는 사람마다 갚기를 꾀하더니, 사정이 이 지경에 이르러 보고 듣는 것이 다 심신이 아뜩하고 통곡할 일이요, 사람마다 물러나 돌아가기를 작정하니, 한심하고 또 한심하고, 시절과 운수를 탄식하오니, 부디부디 하향 무사히 하시고 멀리 계시더라도 한 해에 한 번씩이나 소식을 끊지 않으시면 충의요, 나도 신의니 충분히 깊이 헤아리고 헤아리옵소서. 향리로 가시면 이제는 옛일이 춘몽이라, 다시 좋은 시절을 만나보기를 간절히 바라오나 가히 얻을 수 있겠습니까. 모든 일이 한번 죽어 모르게 되는 것이 원이오나 이도 난처하오며 부디부디 무신, 무의나 행치 모옵소서. 편지지 없애 버리소서. 오늘부터 이만한 서신도 못 합니다. 여인네가 쓴 것을 남이 알면 수신 행도에 흠이 될까 하오니 보시고 드려보내옵소서.