답하여 올리는 글 내려 주신 편지 받아 엎드려 보고, 못내 아뢰며, 그간 달이 넘었으니 하정에 궁금하여 밤낮으로 답답하게 지내던 차, 적으신 사연 보니 놀라워 그 즉시 정 주부를 가서 보고 말씀한즉, 괜찮다 하고 그 약을 다 드신 후 풍습 열이 다 은복하였던 것이 겉으로 내뿜어 그러하신 것이요, 다른 염려는 조금도 없을 것이니 염려 말라 하되, 하정에 황송한 말씀 어찌 아뢰리까. 올 같은 무더위가 없사온데, 오죽이나 심려되셔 민망히 지내시오리까. 소인은 그간 더위 설사로 죽었다가 겨우 부지하고, 거느린 자식들 다 성치 못하여 지내는 중, 딸자식의 병은 나을락 더할락 수삭을 신음하여 지내니 갑갑하고 답답한 말씀 어찌 다 아뢰리까. 저 죽은 후로 마음을 진정치 못하던 차, 집안 환란과 모든 일에 뜻 같지 못하니 어찌하면 좋을지 답답하오며, 아무리 하여도 탈이 나니, 다음달 8일이 저 죽은 날이오니 그때 미쳐 저의 혼백을 위로하여 신에게 제사도 지내고 하고 하는 대로 하여 보냈으되, 앞일이 어떠할지 마음을 진정치 못하겠사오며, 식사에 어려우셔서 순임이를 데려가셨으나, 충심 범백이 부전이보다 훨씬 나으나 일을 꾀하고 주장함에 주변이 없을 듯합니다. 의성 서방님은 이번에 일껏 초시는 하시고 회시에 못하여 돈 쓰는 것은 많으신데 돈만 허비하시고 심려만 되시니 답답하오며, 내려가실 때 뵙지도 못하고 숙소에도 간다는 말이 없이 내려가셨으니 섭섭하오며, 어찌 들으니 명철이 놈이 올라와서 분호조 집에 가서 의성 서방님 모시러 왔다고 하고 또 하는 말이 춘근이 놈이 부전이를 빼어 데리고 다음 달쯤 도망하여 올라올 것이라고 하더라 하니, 진정인지 모두 다 허망한 놈들인즉 똑 알 수는 없사오되, 전혀 아니한 말이 날 길이 없사오니, 본댁 인편에 서방님에게 기별하셔서 그 연놈을 죽이든 못하시나 다리뼈를 분질러 내쫓으시면 소인과 제 아내 죽은 혼백이라도 반분이 풀릴 듯하오니, 설치하여 주옵소서. 모두 그 연놈으로 하여 제 아내 몸이 죽고 소인이 부전의 아비놈과 춘근이라는 몹쓸 놈으로 하여 여러 달을 두고 폐를 당해 밤낮으로 애석하여 생병이 나서 심지어 토혈까지 하였으니, 어찌 원통하고 분하지 않으리까. 그 몹쓸 두 놈에게 속은 것이 차마 분통하여 죽은들 어찌 잊겠습니까. 이번에도 폄제를 얻어 보오니, 매우 좋사오되, 이 도목에 목사, 부사 빈자리가 없어 못 옮으시니 섭섭하오나 그대로 고을 잘 다스리시면 좋사와 축수하고 축수합니다. 아무리 하여도 제 아내 명이 짧아 죽었으니 소인은 일희일비가 되겠습니다. 어느 때나 직접 뵙고 서러운 회포를 다 아뢰리까. 영응산은 무슨 증환에 쓰시는지 지어서 올려보내오니, 자세히 살펴 받으시고 먼저 환약은 정 주부 말이 다짐 두고 나으실 것이매 아무 염려도 말라 하오니, 음식 금기하시고 매우 조심하셔서 다 드시옵소서. 흑단령 관대는 경주인과 상의하여 은조사 비단으로 지어야 쓰겠사오니 또 미심하신 것이 있으시거든 후 인편에 자세히 기별하옵소서. 씻으시는 것은 상회수가 굳은살을 없애고 새살이 나오게 하오니 너무 진하게 내지 말고 예사로이 잿물을 내어서 씻으신 후에 명주 수건으로 물기를 하나도 없이하신 후 약을 뿌리시고, 종종 살펴보옵소서. 아뢰올 말씀 이만 아뢰옵나이다. 무신 7월 10일, 영록 올림.