 아주버님 전 상서. 근봉 문안 아뢰옵고 종종 인편 있으나 한 번 아뢰지를 못하니 궁금한 저의 마음 측량하지 못하겠습니다. 초가을에 연하여 기체후 더치심이나 없으며 안녕하신지 알고자 하여 하오며, 날씨는 점점 춥고 우러러 멀리 떨어져 두렵습니다. 여기는 형님께서 그만하시 뵙기 즐거우며 새댁도 여름 내내 어지럼증으로 가엾고 괴로이 지내고 수척한 모양 갑갑하였는데 요사이 그만하니 기쁘고, 계맹은 먼 길에 어찌 갈지 오죽 심려되실까 하여, 염려 무궁하며, 과거는 허송들 한 것 절통합니다. 인돌이도 두어 날 동안 대평에 가니 미리 섭섭하고 허우룩하며, 꽤돌 부자분 한결같아 기쁘고, 며느리 한 모양이나 기특하고, 각 댁들 한결같으시니 다행하며, 상주들도 차차 무고하니 기특하나, 봉준 어미 소기를 지내니 세월이 걸림 없는 것이 더욱 불쌍하고 한심하며 덧없습니다. 각 곳 소식 자세히 모르나 큰 탈은 없는 듯 두루 다행합니다. 이곳 제수도 어린것들 무사하오나 안질로 가지가지 괴롭사오며 사연 두서가 없으나 계남의 군범이 무슨 증으로 어쩔 줄 모르게 지낸 말씀 그만한 후이나 놀라웠습니다. 아뢰올 말씀 마음 가득하나 다 못 아뢰옵나이다. 내내 기후 만강하시고 계맹이 무병하게 관아에 갔다는 기별 축수하옵나이다. 무신 9월 12일. 제수 올림.