오라버님께 상제가 답장 올립니다. 아득하니 그리워할 차, 큰집에서 인편 있다 하거든 적어 보내고, 답신 기다릴 차, 바라지 않았던 편지 만난 듯 탐탁히 반기나 신병이 그렇듯 괴로이 지내는 일 염려 측량없다. 어찌 그토록 심한고. 원 노릇도 그리 괴로운 일 민망하고, 집안 식구를 떠나 더 못 견디는가, 못 잊히는구나. 무슨 일로 그리 분해하는 일 절통하고, 예안이 내 친정이다마는 그렇게 한 일 본디 괴이한 사람들이니 분하나마 마음에 해롭게 말고 요동을 말며 아무 말이나 삼가고 남에게 책잡히게 하지 마라. 목 당숙 일은 더욱 뜻밖이라, 허무하고 야속하니 믿을 사람이 없다. 밖에 온 네 소록을 즉시 없애고 답장도 함부로 마소서 하였다. 부디 저 사람들과 같이 성내지 말고 말이라도 준절히 삼가서 분김에 책잡히지 마라. 여기는 겨우 한결같으나 춘궁기 감당하기 어렵고 부포집 만삭하니 잔약한 것이 염려 무궁하며, 돈 한 냥을 보내었으니 부디 인삼 사 보내어라. 아무데도 생각할 데 없으니 외가를 바라보며 사촌들이나 생각하고 그리워 언제나 조용히 만날꼬. 덕추도 오려고 하더라 하되 언제 오리. 너는 벼슬길에 분주하고 신병은 그러한데 나를 잊지 아니하고 인편이 있으면 편지를 보게 하니 기특하고 황홀하며 정답기 예사가 아닌 듯. 우리 아주버님 편지인 듯 반기고 짠하니 재삼 들고 어루만져 앞이 어둡구나. 생청은 더욱 괴질에 약이되, 사 내지 못하여 걱정하던 차, 어디서 본 듯이 보내었으니 아쉬운 때 쓰게 되어 보람을 느끼니 이상하고 이상하다. 네 자비로운 마음을 생각하니 만금을 준 것이나 다르지 않구나. 계남집이 거기는 지초의 소산이라고 듣고 많이 구하여 주면 제 값을 보내려 일컫고 생각하니 네 첩더러 서너 말 구하여 값을 기별하고 보내라고 당부하여 사게 하여라. 이즈음은 매우 귀하니 부러 사람 보내자고 보채더니 자꾸 일컫고 생각한다. 사연 무궁하나 지필로 다할 길 없어 그치며, 부디 아무 일이라도 심려에 해 있게 하지 말고 안심 조리하여 신병을 조심하여 쾌히 나아 충실하고 건강하다가 이쪽으로 오는 길 있거든 만날까 바라네. 기해 3월 19일. 사촌.