하인이 오며 편지 보니 그사이 신상 그만하고 집안 식구들이 무고들 한가 싶으니 다행하나, 혼사를 여러 번 지내니 오죽 어려울까. 하릴없는 염려뿐일세. 나는 일 년을 사생 출몰하여 지내다가 지금도 병이 낫지를 못하니 수란하고 수란하다. 천만 뜻밖에 무장 있을 적에 군기 수보한 일로 전라병사가 장계하여 연말 도목에 병조에서 입계하여 내가 당상을 하였으니 임금님의 은혜가 망극하나 이런 일을 당하니 옛일이 새롭고 슬픈 마음이 난다. 관자는 경주인이 사서 보내었으나 반포가 되어 관교가 내려와야 관자를 달 것이니 지금 국상 중이니 다른 복색은 고칠 것이 없으나 2월에 조련할 적에 군복으로 드는 철릭과 붉은 편대와 붉은 둥근 띠와 자줏빛 둥근 띠를 사와야 쓸 것이되, 철릭은 분명히 유문 갑사 검은 빛으로 할 것이되, 그것은 서울에서 떠서 지으면 좋을 것이나 품과 길이가 맞을지 모르니, 전주도 비단이 서울에 못한 일이 없으니 그것은 전주에서도 뜨려니와 붉은 둥근 띠와 붉은 분합 편대와 자줏빛 둥근 띠는 모두 당띠로 장만하여야 될 것이니 돈을 여섯 냥을 우선 부쳐 보내니 띠를 셋을 사서 보내도록 하여라. 지난번 편지에 혼인 일로 힘들다는 말을 하였으니 아니 들은 것만 못하여 걸리어 지낸다. 뜻밖에 당상을 하고 자연히 드는 것이 많고 봉급을 다 써서 할 수 없으나 어쩔 수 없이 시행을 못 하니 걸리고 가없는 마음을 어디다가 비하리. 내가 당상을 한 후는 올해 내로 큰 고을의 원을 기어이 하여 보려 하니 내가 수세가 넉넉하면 너를 잊어 두겠느냐? 이전과 다른가 여기지 말고 서러워 그러지 마라. 지금 교동 전 수원 유수 김 판서를 내가 본래 친하기로 그 집에 꽤 교류가 있으니 설마 앞의 일이야 그 집에서 돌봐 줄 것이되, 지금 사세가 그러하다. 이런 말을 입 밖에 내지 마라. 띠를 이번 회편에 사서 부쳐야 낭패가 아니 될 것이다. 사모뿔이 겹으로 한 것이라야 당상관이 쓰는 것이니 그것을 만들어 부쳐 보내면 좋을 듯하다. 사모는 성하니 그만두어도 쓰겠다. 총총하여 이만 적는다. 경술 1월 18일. 능주 관아에서 묻는 글. 돈 여섯 냥을 보내니 붉은 당분합대, 둥근띠와 자줏빛 띠를 당 것으로 사서 보내되 값이 더 들면 후편에 보낼 것이니 그리 알고 부디 이번에 사서 보내어라.