초상 적 창졸간에 잠깐 보고 삼상 후 정해 3월 열나흗날 다시 찾아서 보니, 아아, 글씨는 뚜렷하다. 소위 오삼 논은 제가 산 것이되, 제 임종 시에 나에게 최대에게 준다고 하던 말은 며느리도 들었고, 납돌고개 밭 서 마지기는 며느리가 산 것이니 알 바가 아니요, 봄파일 새 밭 일곱 마지기는 거능기 것을 팔아서 산 것이니 처가 쪽 유산이라, 며느리가 생전에 차지하다가 귀륭이의 자자손손이 승중위로 전할 것이요, 궁골 논 닷 마지기는 제가 산 것이니 내가 알 바 아니나, 실로 그 논만 아니면 다른 것이 기댈 곳 없으매, 당초에 내가 매우 공들여 장만하였더니, 제 것 쓰고 준 것이었으니, 제가 떼어내지 말란 말이 옳고, 부로골 논 한 섬지기는 백쉰 냥 준 것이되, 여러 해 공들여 내가 사려다가 못 샀는데, 제가 샀으니 기특하여 가수내 도지 마흔 냥, 찬견의 속신 돈 서른 냥, 김생개 바꾼 돈 서른 냥, 실제로 100냥은 내가 보탠 것이거니와 이 논 장만한 후로는 양식은 마땅한 만큼 나오니 제가 백대라고 종물로 두어야 한다고 함이 옳다. 내가 하루아침에 죽을지도 모르므로, 다시 찾아서 보고 설움을 참고 번역하여 며느리가 보도록 한다. 정해 3월 열나흗날, 죽지 못한 아비는 두 번 쓴다.