 맏며느리에게 부침. 수요장단이 벌써 날 제 정한 운수가 있으니, 인력으로 못 하고 죽고 사는 것이 경중이 나타나니 한쪽으로 치우치게 생각할 바가 아니라, 한갓 그지없는 각골 설움만 머금고 속절없는 심사만 상하게 하여 내 몸에 마땅히 함 직한 직분을 생각지 아니하고 몸을 상하게 하고 병이 골수에 들어 미리 목숨을 마침이 가장 어리석고 답답한 일이니, 네 가장이 임종 시에 분명히 유언이 예사롭지 아니하거늘 네가 또 그리하겠노라고 하였으니 어찌 그리 후일을 생각하지 않느냐? 청상이 실로 살아서 부질없는 이도 있거니와 그래도 살아나 그저 집을 골몰하여 후사를 이어 터 없는 집을 의지하면 부질없이 목숨을 그쳐 일조 설움만 있는 이보다는 여러 층 낫거든 하물며 어린 자녀들이 눈앞에 늘어서 있어 아비의 생사를 몰라도 어미를 의지하여 성취할 도리가 있고, 집 형세가 가없으나 그래도 그리 서럽게 길러내지는 않을 것이고, 천금 같은 귀륭이 잘 길러 가르치면 집에 도로 복고흥기하기를 기약할 것이니, 네 소임이 어찌 중하지 아니하리오. 너만 지탱하면 집에 주인이 있고 저것들이 내 집 아이로 좋도록 크려니와, 네 한 몸이 없어지고 생각해 보아라. 주인 없는 빈집에 온갖 일이 흐트러졌는데 의지가지없는 서넛 언 병아리 같은 게 의지가지없이 쓸쓸히 설움만 품고 성장을 한들 한없는 통원이 얼마나 하며, 네 남편이 평생 집 일으키려 하던 뜻이 더욱 애달프고 헛됨이 이처럼 애달프고 불쌍한 일이 있느냐? 아직 우리 두 늙은이 있으니 집에 주인이 있는 듯하거니와 우리가 얼마나 살며, 산다고 하여 세상 일 열 해 밖에 더 알겠느냐. 집 형세 더 일어나기는 어려워도 너만 있으면 더 망하지는 않을 것이니 네 남편이 죽은 후는 네 한 몸이 큰 집 존망과 잘되고 못됨, 주인이 있고 없음을 모두 당하였으니 부디 널리 생각하여 네 남편의 뜻을 이루도록 하여라. 아무리 살겠노라 하여도 병이 깊은 후는 이루지 못하니, 한번 잃어버린 후는 만사가 다 헛것이라. 말로 다 이르지 못하여 이리 적는다. 앞이 어두워 이만 그친다. 을유 6월 13일에 시아비는 피 흘리고 울며 쓴다.