계맹아, 편지 보니 신기하고 반갑다. 가지 못하나 병은 끝내 쾌차하지 못한 듯하니 절박하고 약 먹고 더 못하지는 아니하다 하니 다행하고, 언제 쾌차할꼬. 그저 걱정이고 걱정이며 대평에 갔다 하더니 돌아와 해 없이 지내며, 사흠도 무병한가, 마음에 너의 형제 꿈같이 본 것이 훌훌 아득하여 어렵다. 어머님은 기력 더치심 없으신 것이 다행이나 자잘하게 나으신 때 없으시니 두려운 염려 측량하지 못할 듯하다. 새댁도 싱싱치 못한 것이 답답하고, 갑이 무병하고 세 작은집 그만하니 다행하네. 너는 늘 한층 더 후하게 하고 가서 차리는데 하릴없는 모양 미덥지 아니하니 절박하다. 우리는 온 집안이 한 모양이나 대상이 가까워 오니 어둑어둑하고 몸은 무병하나 아이들 몹시 파리하고 괴상하다. 말이야 많으나 다 못 하네. 갖가지 보낸 것 잘 오고 기껍기 그지없네. 담배는 한 덩이에 닷 냥 주니 감히 얻어먹을 뜻을 내지 못하더니 온 식구들이 기껍게 먹었네. 너의 강진 댁 혼사는 상주의 누이하고 하는데 시동이라야 정할 것이니 한문 편지에 그 말 하게. 애정이 얼른얼른 시집보내 버리라 하게. 너무 어지러우니 절박하네. 영계 두 마리 보내니 씨닭으로 하게. 사흠에게 하나 주게.