도사 보소. 8월 후 소문을 모르니 궁금하고 그리운 생각 간절하나 바람결에 들리는 소식도 모르니 답답하네. 서리 내리고 단풍 드는 때 연하여 내외분 기운 별다른 더치심 없고 수많은 심려 골몰하시는데 각처로 소분이나 다 했는지 궁금하네. 질부도 근근 무병하고 사흠 내외 무탈, 아주머님 기후 안녕하시고, 형님 기후 어떠시며, 은대는 신행하였으며 학길이 장가들였는지, 갖가지 심려 역력하여 잊힐 때 없네. 각처 기별 무고한가, 곳곳 궁금하고 추수나 다 했는지, 동생은 눕지는 않으나 점점 정신까지 어득하고 하늘에 뜬 듯, 수습을 못하네. 아이는 하도 간 것이 기척 없으니 답답하네. 몇 해를 그쪽 길을 아니하니 절박하고 절박하며 두루 애처로운 말을 어찌하리. 며느리도 모녀 보내고 기별 모르니 답답하고, 고향에 갔다가 일전에 왔으나 추수도 하나 먹자 할 것 없고, 집안 모양은 말할 것이 없으니 갖가지 살림 형편이 망연하고 망연하네. 올겨울 내로 괴로우나 다른 데로 옮기나 하여야 하는데 할 수 없으니 어찌 흉내인들 낼꼬. 한 발 동안이라도 올라앉아야 하는데 어찌할꼬. 내 몸이 못나고 무상하니 아무도 돌봐줄 사람 없고 아이가 저렇게 줏대가 없어 되는 일은 없고 저만 낭패가 되니 한번 오라 하여 야무지게 조금 가르쳐 불의에나 아니 빠지게 하여 주면 고맙겠소. 서울은 아득하니 답답하고, 첩첩하나 빈 편지 섭섭하여 흥심 없고 머리 아파 이만이네. 회편에 신상들 평안 무탈한 회편 축수하고 축수하며 바라네. 집안 범절이 그저 절통하고 절통하네. 언제 만나 이 아득하고 갑갑한 소회를 풀꼬. 서사의 말로 못 하고, 우리 남매 처음 태어날 때에 신명을 잘 얻지 못하고 갖가지 근심 걱정이 또한 한가지이니 누구를 원망할꼬. 눈앞의 걱정 많이 쌓여 있으니 그저 괴롭소.