 아버님 전 상사리. 근봉 문안 아뢰옵고 하인 돌아간 후 아득하오니 멀리 떨어져 우러러 답답하고 두려운 염려 일시도 놓일 길 없으니, 언제나 거기를 떠나실꼬. 점점 곤궁한 때가 되오니 연하여 기체후 만안하시어 더치심이나 없으시고 진지 잡수시기나 어떠하신고. 그동안 못 잡수신다 하니 답답하며 안타깝고 두렵고 아득히 누가 모시고 있는 이 있을까. 그저 갑갑합니다. 자식은 어머님이 중간에 흉복통 매우 대단하여 수십여 일이나 민망하게 지내시고 요사이 그만하옵고, 계맹도 낙방하고 돌아와 별 해는 없으나 절통하며, 새댁이나 다 그만하옵고, 용담댁은 오고자 생각하니 데려왔으나 여위었으니 애처롭고 자식도 늘 성성하지 못하고, 법흥은 유행병으로 호철이도 못 보내고 장난 미워 어려우며, 인돌이도 한들에 가고 못 가 이를 것 없을 듯 안쓰럽습니다. 서울은 아주버님 과거 시원하오나 회시 어떠할까 싶습니다. 아뢰올 말씀 하감하심 지루하여 이만 아뢰오며, 내내 기체후 만안하시기를 엎드려 축원하옵나이다. 자식이 돌아가는 것은 5월쯤 될 듯하나, 줄이 없지 않으니, 모시 자나 생각하시는지 요량하시어 무얼 생각하셨는가 하옵나이다. 무신 4월 18일. 자식 사룀.