 아버님 전 상사리. 근봉. 문안 아뢰옵고 달포 편지도 아뢰지 못하오니 어찌 자식이라 할꼬. 여러 번 하서 받자와 뵈었고, 날씨 점점 추위 되니, 기체후 더치신 일이나 없으신가, 천 리 밖에 멀리 떨어져 있는 염려 무어라 말하지 못할 뿐, 서모의 죽음은 달포 그토록 심하다 하오나 약효로 그리 느꺼울 줄 생각하지 않았는데, 지고 마쳐 버려 어느 사이 깊이깊이 묻는다 하니, 원통하고 원통하며 불쌍하고 불쌍합니다. 그리 느꺼울까 너무 불쌍하고, 아버님 어찌 지내시는지 천 리 밖에서 지내시기에 식사를 받드는 이 없이 관청 음식 어찌어찌 견디실꼬. 병환은 잦으시고 누가 그렇게 받들꼬 생각하오며 답답합니다. 아무쪼록 병환이나 아니 나시기 하늘에 빌고 또 비옵나이다. 자식은 천만 몽매 밖에 시조모 상사를 당하여 장사까지 지냈으니 허우룩 느꺼운 슬픔 어찌 다하오며 바깥어르신네 여름내 이 이질로 복통 왕왕이 있어 여상하신 날 없으니 답답하며 두렵고, 호철 부자도 몹시 여위니 절박합니다. 금계는 별다른 근심 없는가 싶으니 든든합니다. 아뢰올 말씀 남사오나 정신 어득하니 이만 아뢰오며 내내 기체후 만안하신 문안 엎드려 축원하옵나이다. 정미 9월 12일. 자식 사룀. 올해는 초상 당하고 장사 지내고 어득하고 어득하니 편지도 아뢰지 못하여 죄송하고 섭섭하옵나이다.