봉서 받자와 보고 기후 태평하오신 일 아옵고 든든 축수하오며 어제는 의외로 밖 생각지 못하였더니 마침 계셔서 만나 보니 반갑고 든든함을 어떠하다고 이루 형언하기 어려웠으나 말씀도 못하고 춘몽같이 보니 봉서로 하는 것과는 매우 달라 너무 반갑사오나 송석원을 보니 옛날 일을 생각하여 감회하옵기 비할 바를 모르옵니다. 처음 아까 여러 가지로 구하되 돌아가신 모습을 못 뵈옵고 신령이 도우신 보람이 안 계시고 황연히 빈 집이니 생각할수록 감회하옵고 반가운 중 갑자기 막 들어오니 지금까지 눈에 선하옵니다. 이제 어느 때나 뵈올지 이제 한 해가 남았으니 그 사이 인사는 못 올리겠습니다. 어머님과 충경이 못 보고 오니 섭섭하고 절통합니다. 잠깐이나 보니 돌아가신 아버님 뵌 것과 같아 답답하지 않습니다. 여기서는 임금께서 궁밖에 나가셨다가 환궁하심에 태평이 하오시고 주무시기를 편안히 하셨습니다. 여막만 보고 집을 볼 것이 있을까마는 오라버님 못 뵈옵는가 하였는데 천만 뜻밖에 뵈오니 이루 형언하기 어렵사옵니다. 당나라 산 두루마리 종이 좀 주옵소서.