봉서 받자와 보고 기후 태평하오신 일 아옵고 든든 축수합니다. 여기서는 양전 문안 안녕하오시고 마마의 환후가 조금 나아 가시니 축수하옵고, 다름이 아니오라 탄신일로 하여 심려되고 날은 점점 임박하옵고 입이 써서 말이 안 나오며, 만사가 답답하온 중 차지가 초조해하고 급해하는 모양은 차마 볼 수가 없사온 중, 장차 그날 어찌 얼굴을 들는지 미리 답답하고 오륙 년 동안 하옵던 터이라 서운 섭섭하게 지낼 일 괴롭게 느껴지나 어떻게 할 수 없으며 어찌하옵다가 이렇게 세력 없게 된 일 애달프고 의논하여도 고독히 된 일이 격발하여 애달프고 답답합니다. 의논도 할 데가 없고 매일매일 그뿐 아니라 겸하여 일어난 일 많사오나 어느 누구 애지중지 하는 이 없고 말 한마디 의논할 데가 없는 일과 이런 일을 당하여도 삭막하고 무례하니 양친 일찍 세상을 떠나시어 그러한가 보니 어느 누가 이런 사정을 알겠습니까? 심란하고 쓸쓸합니다. 남이 없고 형제간도 변변히 많지 않으며 죽동오라버님은 모든 일에 덧없어 하시니 오라버님밖에 누가 있겠습니까?