아기에게 답하는 편지 글씨 보고 잘 있으니 호ᄉᆡᆼ이가 올 때 편지와 걸뫼로부터 온 편지를 이어 보고, 기별을 아니 기쁘기 그지없다. 연이가 당학과 너의 기침은 이제는 다시 어떠하냐? 세월이 덧없어 그 아이의 생일이 지나고, 죽은 지 1년 만에 지내는 제사가 가까워 오니 속절이 있겠는가? 불쌍하고 불쌍하다. 지금도 얼굴 생김새가 눈에 보는 것 같이 또렷하고 곁에 앉아 있는 듯하니 차마 어이 이르겠는가? 덕손이 궤연에 나가 울려고 하고, 일부러 가니 더욱 불쌍하다. 나는 겨우 내내 대단한 병은 없이 있다. 집수리로 눈코를 뜨지 못하고, 여기 반 저기 반 민망한 형세가 끝이 없으니 괴롭다. 거기서도 벌써 집을 옮겨 들어갔다고 하니 기쁘다. 몇 간이나 되며 몸을 겨우 움직일 수 있게는 하였느냐? 어제 이하곤이 사람을 보내어 그 혼인을 고쳐 하고 싶다고 하고, 제 장인에게 편지를 하여 이쪽으로 왔는데 즉시 뒷골로 보내어 규운에게 이야기를 전하라고 하였으니 규운의 뜻이 어떠한지 아직 알지 못하겠구나. 지나니 판서라도 이야기를 하여 편지나 하고 다시 청할 듯한데 다 하지 않고 이하곤이 하여 이랬다저랬다 말을 바꾸는 것으로 큰 일을 그렇게 하는지 알지 못하거니와 나는 이제 권할 말이 없으니 그 아이가 알아서 하지 않겠는가? 씨를 뽑아 만든 솜이 기로소에서 약간 왔으니 덜어서 나누어 보내고 건어, 전복도 약간 보낸다. 조심하여 무사히 있기를 바란다. 뜻밖에 좋은 결과를 얻어 진사에 급제하여 도문을 빨리 한다고 하니 아주머님이 기뻐하시는 것을 생각하니 더욱 기쁘다. 이것을 싸 가는 보를 잊지 말고 즉시 보내거라. 4월 17일 할아버지