도사 봉장 회편 후 한 달이 지나고 중춘이 되되 다시는 잊은 사람 되어 그쪽 소식이 완전히 끊어지니 답답하고 궁금하기 측량없이 하늘을 바라보아 슬픈 감회 금치 못하나 곳곳 아득히 멀기로 바람결에 전하는 소식도 듣지 못하고, 이때 되니 몸의 병이 더할 듯 상상하여 아무 도움이 되지 못한 채 역력하게 살뜰히 박히고 마음이 그리로 향하여 차마차마 어떻다 못 하고 저는 불안하다 하고 멀리 떨어져 소식을 끊고 지내니 숙모의 염려 잊힐 적이 없을 차, 아이 오며 입으로 전하는 소식 대강 들으니 그리 괴로이 지내는 줄 잔뜩 겹친 심려도 부족하지 아니한지 며느리까지 보내고 내외가 어찌어찌 견딜꼬. 그렇거든 몸이나 남과 같이 편할까. 안팎 없이 성하지 못하고 오죽 수척하고 입맛 여전하지 않을 듯하며 신색 모양이 목에 메이나 헛되고 가지가지 마음에 맺히네. 유곡 환후는 듣기에 두려우나 설마 어떨까, 나아져서 쉬 회복하면 저나 쉬 올 듯하네. 몹시 곤란한 심경 어느 때 잊힐꼬. 너무 괴롭고 심장이 끊어질 듯하네. 사흠 내외는 그만하나 은대 어지럼증 다시 생겨서 오죽 못 견딜까. 가엾고 가엾으니 다른 곳으로 옮겨 요양하고 온천 가라고 하소. 종손부 매사 극진하니 든든하되 두루 가엾기 그지없고, 닿는 곳은 고마움 어렴풋하지 않아 하네. 본댁 한결같고, 학길 내외 무병하니 기특하며, 재미 극진히 생각하니 기특한 일일세. 길아는 여증인지 안질 민망하여 마주하니 무엇이 시원할꼬. 각 집들 뒤숭숭한 말 역시 새롭고 계상 소식은 막연하니 이것이 어찌된 세상이라 하며 갈수록 다시는 못 살 듯하네. 인동 기별은 참되고 틀림없이 들었을 듯 비할 수 없이 마음에 맺혔을 듯하니 삶이 괴이하네. 나도 눕지는 않으나 안질과 담증으로 두루 괴롭고 이질 그만하고 녹동도 위아래 한결같으니 다행하나 세세한 말 다 못하네. 내내 내외 쾌차하여 여전하여 쉬 듣기 간절히 원하고 축수하네. 이러고 사니 무정하고 매몰차네. 무인 3월 7일. 숙모 씀.