 김 서방 전. 너무 오래 막히니 이중에도 답답하고 궁금할 차, 무망의 하인 도착하며 이어 적으신 것 받아 탐탁하며 반갑고 자세히 살피니 가을 기운 의연히 설렁이는데 연일 사돈 기후 적이 기운이 여리시니 민망합니다. 모신 초례 오죽하실까. 모시어 신상 종기 아직까지 완전히 낫지 못하여 수란하고 기운이 여린 일 놀랍고 오죽 괴로우시며 딸은 생각 밖에 그 흉한 병을 어찌 짊어졌는고. 답답한 마음 애가 탈 뿐 수태에는 해로울 듯하여 갑갑합니다. 병은 못 견디는 것이 어찌 견디는고. 무엇을 먹어야 쉬 병이 나을지 수란하고 수란합니다. 무장의 안부도 종종 하며 중간에 무슨 증환으로 평안하지 않게 지내신 소문 애타며 놀랍고 쉬 환차하실 듯하니 든든합니다. 그 밖에 곁사돈 각 댁 한결같으심 다행입니다. 처모는 대단한 탈 없으나 친정과 시집으로 이때 당하여 신구지통이 남다른 일 아니고 밖에서는 3형제분 그만그만하시나 오늘 의성 길 떠나시려 합니다. 할 말 많고 가득하나 어둑하고 산란하여 겨우 이만입니다. 내내 모시고 신상 쾌히 회복하여 여상하시고 딸의 병 감세 있는 소식이 간절히 원합니다. 병오 8월 11일. 처모.