길 떠난 후 소식을 들을 길이 없으니 답답하며 날은 덥고 어찌 갔는지 염려가 끝이 없다. 길에 기운이나 편하게 도착했는지 한 때도 잊지 못하며 매우 꿈같이 다녀가니 내 보내고 매우 섭섭하고 서운하니 마음이 어떻다고 할 수 없으며 집이 빈 듯하여 중사랑이 비었으니 더욱 허전하여 매우 애가 끊어지는 듯하니 가슴에 매친다. 우리는 겨우 있으나 오죽하겠느냐? 보리는 이제야 막 알이 잡히기 시작했으나 매우 의젓하지 않고 입쌀은 네가 두고 간 것 이외에는 전혀 없으니 어떻게 할 줄을 모르고 제사도 이렇게 다다라 있는데 은산 것이 을 못하게 되어 장에서 사려고 하니 닭 한 마리에 일곱 돈, 여섯 돈씩 달라고 하고 보리를 주고 하려고 하는데 얼마 못 할까 싶고 심란하기가 어떻다고 할 수 없다. 서울에서도 어찌하여 지낼까 싶다. 무사히 간 소식을 듣기를, 게익의 종이 돌아오기를 고대한다. 아내도 함께 보소. 요사이는 어찌 지내느냐? 승지는 무사히나 들어갔느냐? 내 보낸 지 날이 거듭되어 갈수록 매우 애가 끊어지는 듯하니 마음이 끝이 없으며 와서 반찬이 너무 없는 것을 먹다가 가니 가슴에 매쳐 짠하고 잊지 못하여 오기는 아득한 듯하니 더욱 애가 끊어지는 듯하네. 거기서는 어찌하여 지내는지 염려가 끝이 없네. 보리는 이제야 막 알이 잡히기 시작했으나 이삭이 실한 것이 없는 것을 사갈 사람을 미리 알았던들 보리쌀 말이나 내어 보내겠느냐? 애달프네. 제사는 다다르고 매우 뒤숭숭하니 어떻다고 할 수 없네. 매우 바빠 이만. 5월 13일 엄마 이실이 내일 가려고 하니 매우 시키려고 하니 일찍 보내오. 점심은 잡수었는가 하오.