답상장 기별 들은 지 날포 되오니 답답하여 명록이가 돌아오기만 기다리더니, 들어오며 적으신 것 자세히 보니 대단히 더치심은 없으시나 복통 한결같으신 일 답답합니다. 그렇듯 하시니 음식 잡수지 못하시고 밤을 지내시니 허증은 들 거시고 아무도 미음 한 그릇 들릴 이가 없으니 답답하고, 염려 춘빙을 디딘 듯 두렵고, 관사에도 걱정이 없지 아니한 일 갑갑합니다. 아무쪼록 이직을 하시거나 버리고 오시거나 하면 나을 듯. 쉬 행차나 하시면 시원할 듯하나 침선비가 이달에 서울 길 하시기 쉬울 것이라 하시니 무슨 일인지 수란하고 수란하며 염려 측량하지 못하니 일이나 순탄하게 되어서 버리고 오시기 축수하옵나이다. 이곳은 지난번 날포 앓고 요사이는 나으나 문밖을 나가보지 못하니 절박하나, 호철 어미 온다, 온다 하면서도 기척 없으니 민망합니다. 차돌이는 거동 수척하니 어찌 그려냐 하여도 괜찮다 하더니, 인돌이의 말을 들으니 형님 불알이 헌데도 아니고 껍질이 벗어지고 물이 흐르는 것같이 번질번질하더라 하니 무슨 증인지 답답하여 무르니, 치질 진물로 그러하니 무슨 약을 하면 낫는다 하나 염려되니 갑갑하고, 인돌이는 성하나 집에 오래 두었다가 해가 있을까 염려되나 그래도 지금은 꽤 낫고 공부하기 나으니 다행합니다. 며느리도 간 후 성하다 하니 기특하나, 세후 데려오려 하니 안쓰럽습니다. 작은집들 무고하고 구산소 파묘는 명년에 연운이 없어 이달 29일 파묘를 하시려 하니 수란하고 가없습니다. 문계는 정초에 간다고 합니다. 한들집은 박실로 피우 가 있어 별 탈 없이 삼칠 지냈으나 수창이가 태열로 잔약하다 하니 절박합니다. 인동은 성하다 하나 골몰하는 일에 빠져 잔약하고 잔약한 일 안쓰럽고, 부물은 그럴듯하게 하지 않으면 무안할 것이라 부탁, 부탁하고, 유자하고 생각을 부디 보내 달라고 하며, 상주님 비위 상하여 자시게 보내라고 부탁, 부탁하였습니다. 엊그제 소식 전하는 인편에 들으니 장사는 정월에 즉시 지내려 하신다 하고 약과하고 정과나 하여 보내라 하였으니, 할 듯하거든 하여 주십시오. 유교집 무사하나 봉준이가 싱싱치 않은 모습 절박합니다. 육미탕은 지금 먹으니 어떠한지 갑갑합니다. 서양목은 곱지도 못하나마 성하면 좋을 것을 상한 것이 온통 넓은 광판에 모두 구멍이 뚫어졌으니 같은 값을 주고 헌것을 받은 것이 절통하여 도로 보내니, 이것을 받아 드린 하인을 내주시고 성하고 고운 것을 받아 달라고 하십시오. 이렇다고 값을 덜 주었으면 통분하지 않으나 같은 값을 주고 삭아 빠져 구멍이 숭숭한 것을 갖다 주면 아무것도 모르고 받으리라 하고 그런 걸 갖다 드리니 괘씸하고 괘씸하니 내주십시오. 서양목이 빛이 뽀얗게 흰 서양목이 단단하니 배꽃같이 흰 서양목을 받아 달라고 하십시오. 유행병은 깨끗이 진정되었는데, 변촌에 또 앓는다 하니 수란합니다. 아이종은 두루 구하여도 아직은 없으니 답답합니다. 며느리도 거기 가서 두루 구하려 하는데 혹시 봄쯤에 있을는지 아직은 없으니 절박하고 절박합니다. 만례는 보내고 순매는 자식을 낳고 하여 상직이 없어서 답답합니다. 초열흘께나 떠나시면 날씨나 어떠할지 염려 측량하지 못합니다. 부디 날씨를 보아 떠나십시오. 지루하여 이만이오며 아무쪼록 새해에는 근심 걱정 없이 만수무강하시기 축수하고 축수하옵나이다. 정미 12월 25일. 이.