답상장. 근봉. 아랫집에서 어제 나왔으나 편지 못 한다 합니다. 명록이가 온 후 회편이 없으니 여기의 기별도 전할 수 없고 오래 기별을 모르니 답답할 차에 하인이 오며 수찰 탐탁하고 신기하며 반가워 자세히 보니, 요사이는 갖가지 위증은 그만하시나 손가락 아픈 증과 발가락 아픈 증은 어찌 그러신고 답답하며 애처롭고 애처로우며 두려운 염려 무어라 말할 수 없습니다. 병환에 효험 보신 의원에게 물어 오래 끌지 않고 나으시게 하십시오. 무지한 소견에도 큰 병환이온 듯하오니 답답하며, 그 때문에 음식 못 잡수시고 잠도 못 자신다 하오니 어찌할지, 어찌할지 답답합니다. 그사이나 어떠십니까? 종기 잘 고치는 의원을 보시든지 어떻게 하시든 얼른얼른 나으시기 축수하고 축수합니다. 무장집도 지금은 완인이 된 일 시원하고 어린년 충실하며 인물이 좋고 얼굴이 잘생겼다고 하니 아들이나 되지 않고 딸로 난 것이 절통하고 절통하나 어찌합니까? 태어난 대로 병수나 없이 무병하면 기특할 듯합니다. 이곳은 성하오나 아이 떠나던 날부터 바람이 심한 날씨가 괴상하고 괴상하니 답답하고 염려 녹을 듯하나 소식을 들을 길이 없으니 침식이 불안하오나, 과거 치르는 날을 지내니 어떤지, 이번에나 참방을 하면 오죽하리까마는 조이는 심려 측량하지 못할 듯한 중에 천만천만 생각 밖에 어사가 16일 밤중에 읍내에 출두하고 17일 아주버님 잡으러 나왔다고 하니 그때 놀랍던 말씀 어찌 다하겠습니까? 당신의 신상은 말을 말고 조상과 부모님께 누를 끼치는 것이 어떠하며 동기와 조카의 낯을 깎는 것이 매우 애통하고 몹시 한심하오니 온몸이 넋이 없는 듯하고, 계맹이 보지 않는 것이 오히려 매우 다행하오나 끝이 어찌 될지 고개가 숙어지고 맥이 풀리니 우리라도 고을로 나가서 아니 보았더라면 나을 듯합니다. 잡으려고 바로 산역하는 산 위로 달려드는데, 당신은 그 하인들이 미처 오지 못한 사이에 집에 볼일이 있어 막 들어오며 그것들이 쫓아와 나오라고 하는 것을 나가지는 않고 안방에 들어앉았으니 무한무한 곤욕이 측량이 없더니, 잡아서 문초하여 여럿이 모이니 하인들은 들어갔으나 달아나자 하여도 가다가 붙들리면 더 남우세스러우니 들어가 죄를 받든지 어찌하든지 들어가 당하는 것이 낫다 하며 들어가니, 어사는 예천 고을에 일이 생겨 밤중에 예천으로 가고, 여관에 있다고 하나, 이런 망신이 어디 있을꼬. 한심하고 한심합니다. 장사 지내는 것도 끝내 못 본 듯하니, 죽은 것불쌍하고 불쌍하며 가련하고 가련하며, 생가 신명이 괴이하고 괴이한 것이 원통하고 아깝습니다. 이 하인은 그날 돌려보낼 것을 저 일의 결미를 보고 기별하는 것이 옳다 하기에 여러 날 묵으니 기다리실 듯하여 답답합니다. 며느리는 그 얼굴에 난 종기가 덧나서 아주 대단히 큰일이 날 뻔하고 요사이는 완전히 나으니 다행하고 다행합니다. 인돌이는 제 형이 떠나던 날 보내고 제가 떠났으나 장사와 한식 제사에 안 올 수가 없어 데리려 보냈습니다. 호철 어미는 정월 14일 해산하고 으레 날 잡증은 없으나 끝내 개운하지 못하여 몹시 고생하고 음식 못 먹고 기운을 수습하지 못하더니 두어 날째 문밖에나 나간다 하나 젖이 아주 그쳐져서 한 방울 비치지도 아니한다 하니 답답하고 어찌 견디는지 못 잊히고, 인동집 소식 오래 듣지 못했는데 오려고 하는 것을 역질 끝나거든 기별하마고 하였으나 본촌 역질이 봄내 나타날 듯합니다. 이 마을은 다하였으나 아직 안 한 집이 많다 하니 답답합니다. 삼산댁 아들 역질 후 더쳐서 죽으니 노인들 경상이 말이 못 된다 하니 자손도 몹시 참혹합니다. 인돌이는 20일에 와서 무사합니다. 약은 시작하려고 합니다. 경술 2월 20일. 이 올림.