상장 인편 후 날포 되오니 답답하고 염려 측량하지 못하오며 일기 선선하니 연하여 불평하신 기후 더 더치심이나 없어 차차 나아지셔 음식이나 낫게 잡수시고 잠을 자시는가. 천 리 밖 객지에 종도 하나 없이 계시는 일 답답합니다. 이직도 가망이 없고 언제나 돌아오실꼬. 백발 쇠년에 무슨 체면으로 사고무친한 곳에 혼자 계셔서 날마다 일만 다니시는고. 갑갑하며 두렵고 안타깝고 안타깝습니다. 이곳은 성하고 차돌이 형제 무병하니 기특합니다. 과거 임박하니 초시나 하면 시원하고 경사일 듯 조입니다. 며느리 성하나 왼쪽 발목에 모기 문 것이 벗어졌더니, 그것으로 파상풍을 하여 두어 날 크게 앓고 나으나 다리와 발이 부어 민망하더니 차차 나았으나 병기가 되기 쉽다 하니 염려스럽습니다. 봉준이 내외 무병하니 다행하고, 불쌍한 제사를 지내니 원통하고 원통합니다. 봉준은 소상에 복을 모두 벗고 도포를 입는 법이라 변복을 하라 하니, 제 마음에 삼년 복을 입으려 하니 변복은 못 하고 연하여 입고 철빙도 하지 않았으니, 자식이라는 이름이 끔찍하니 기특합니다. 작은집들 무고하고 임각과 한들 무고하나 수창 모자는 성치 않으니 못 잊히고 맺혀, 맺혀 어렵습니다. 유 서방은 우도 의령으로 과거 보러 갔다고 합니다. 인동은 하인 보내어 오늘쯤 들어올 듯합니다. 며느리 증록은 자세히 하여 보냅니다. 올 농사는 풍년이라 하나 우리는 모두 천둥지기라서 산동은 볼 것 없다 하니 절통합니다. 목화는 대풍이라 냥에 20근씩입니다. 무신 8월 16일. 이