계맹에게 답장 오래 아득 막히니 답답하고 염려 녹을 듯 잊힐 때 없을 차, 하인 오며 자세히 탐탁하게 반기고 살피니, 너의 어른께서 대단한 더치심은 없으시나 자질구레하게 여전한 때 없으시다 하니 답답하고 두려운 염려 측량하지 못하며, 너도 병수는 없으나 그릇되었다고 하시니 갑갑하고 염려 놓을 수 없으니 아무쪼록 음식 계속 먹고 충실하기 지원하고 지원하며, 치질은 더하든 아니하고 신오리 의원이 시키던 약을 하여 보았는지 궁금하다. 봉준 어미 병은 괴이하고 괴이하게 무슨 병이 그런지 답답하다. 너의 부자 걱정하고 걱정하며 심려하시는 일 답답하고, 병자가 달포 그러니 오죽 못 견디리. 못 잊히며 의원은 보아서 보내니 약효나 있으면 오죽할까 싶다. 어미는 초승에 설사를 만나 두어 날 대단히 훑이고 고치지 못하더니 요사이는 그만하나 며느리 또 병이 생길 듯하니 답답하다. 장실을 어제 떠나보내니 허우룩하고 섭섭할 뿐 아니라 인마에 걱정하고 걱정하며 말에 낭패하여 세마 세 필을 내니 돈이 얼마가 들었는가 하면 여행 경비와 합하여 열 냥이나 드는데 집에 돈이 턱없이 모자라 근이에게 빌려 여행 경비를 하니, 봉준의 돈과 둘에게 열 냥이나 꾸었으니, 오는 돈으로 갚지마는 산란하고 심신을 안정치 못하니 진정하지 못할 듯 견디기 어렵고 인돌이도 성하다 하니 다행하나 객지 고생 못 견뎌 하는 일 불쌍하고 못 잊힌다. 네 여름옷 올해는 다 떨어져 성한 가려 보내니 거기서 무얼 하여 입었는지, 아쉬울 듯한 것을 보내라 하면 보내마. 버선, 행전 간다. 호철 어미도 그만 종이 없어 못 견뎌 하니 두루마리나 부쳐 두엇씩 주어라. 할 말이 많더니 다 잊고 자세히 못 한다. 어둑하여 이만 그치며 내내 모시고 태평, 태평하고 너의 어른에게 지극히 정답고 자비롭게 하여라. 5월 11일. 어미.