상장 권쇠 보낸 후 아득아득 막히오니 밤낮으로 답답하고 염려 녹을 듯하며, 더위는 한창 한더위가 되오니 어찌어찌 견디시는지, 밤낮으로 염려 무어라 형언치 못하겠습니다. 그래도 대단한 별증이나 없으시고 객중 기운 안녕하시고 잡수시기나 어떠하시며 또 숙직을 들어가셨다 하시더니 언제까지 계시는지, 날은 몹시 사납게 덥고 해마다 더운 여름이 되면 견디지 못하시던 일 역력하여 부린 때 없으며, 허증은 다시 괜찮으신가, 음식은 못 잡수시고 그러고 하시다가 허증이 나실까 두루 잦은 염려로 침식이 달게 느껴지지 못하오나 도움이 되지 못하니 답답합니다. 여기도 다른 우환 없고 차돌이 무병 충실하고 지각이 날로 괴상하고 괴상하여 못할 말이 없으니 무척 신기하고 기이합니다. 더위라도 변함없이 무병하니 매우 기특하고 보배이오나 이 6, 7월을 무사히 어서 지내면 무슨 걱정이 있을꼬. 후남 형제 무병하오나 더위에 시달리어 그런지 여위니 안쓰럽고, 주아는 더위 들었는지 늘 배 앓고 시원찮으니 밉습니다. 이곳도 올여름은 서증 발작하는 일 없이 작년과 아주 다르니 아마 겨울에 먹던 약효인 듯 신기합니다. 아주버님 숙질 평안하시고 새집에도 고부 한결같으나 건넛집 꽤돌이 젖 못 먹고 여위고 설사도 하고 아마 올여름에 또 걱정을 많이 시킬 성부르니 절박합니다. 계남집도 저는 성하나 어린 것 이증 가엾다 하더니 어떠한지 답답합니다. 이 서방 부자분이 다 오셨다 하니 다행하오나 안사돈 해산 아직 소식 없으신 듯 절박합니다. 여름옷은 가끔 어찌 빨아 입으시는지 비할 데 없이 애쓰시고 걱정이 되시는 것 갑갑합니다. 권쇠는 언제 들어갔던고, 옷은 맞는가, 여름옷이 칠칠치 못하니 어찌 견디실지 답답합니다. 집안은 갈수록 어설프고 기강 없사오니 이러고 어찌 견딜꼬. 하루가 삼추 같으니 답답합니다. 집 소식도 오랫동안 듣지 못하시고 염려와 애쓰심 갑갑합니다. 분명히 춘천 인편이 이동안에 있을 듯하여 부칩니다. 특철이는 내려갔습니까? 예산 소문 들었습니까? 동생은 갔는지 아니 갔는지 모르니 답답합니다. 그 후 사람도 보내어 볼 수 없으니 남의 이목에 괴이하고 인정에도 가없습니다. 말씀 남사오나 지루하여 이만. 내내 더위에 객중 기운 안녕하신 기별 듣기 축수하옵나이다. 버선도 이번은 못 기워 보내니 뒤에 사람 보려고 합니다. 6월 11일.