답상장 하인 올까 감감 기다리오나 기척 없으니 무슨 연고나 있는지 염려스럽고 애가 탈 차, 하인 도착하니 시원하고, 이어 수찰 받아 황홀하고 반가워 자세히 보니, 봄 날씨가 괴상한데 연하여 대단한 더치심은 없으심 든든하고 즐거우나, 관사에 골몰하신데 늘 출입이 잦으시고 겸관을 하여 왕래하시니 늘 병을 지니신 신상이 괴로우실 듯하여 민망하고 민망하며 두렵고 절박합니다. 무장집은 어찌 그러한고. 다 무병이나 하면 다행할 듯합니다. 어린년 장군 같고 벌써 뒤집으려 한다 하니 몸집이 큼직하고 일되니, 일마다 절통합니다. 이곳은 성하오나 한 집안에서 어지간히 날뛰니 수란하고 수란합니다. 서울 기별 듣지 못하여 답답합니다. 먼저 온 과행들에게 들으니 감시 떨어지고 동당 보려고 하나 떨어지면 즉시 떠나오려고 하더라 하니, 동당을 어찌 하기 쉬우며 이번 동당은 하여도 저에게 못할 일이오니 하겠다 싶지도 않으나 떠나며 날씨 그러하니 큰 병 끝에 무슨 병을 내는 듯하여 답답하고 염려 백출하니 앉아 견디지 못하였는데, 무사히 들어가 해 없고 음식 잘 먹고 거동 낫다 하니 기특하고 기특합니다. 그 밖에 무엇이 경사일꼬. 두어 날 사이에 들어올 듯합니다. 동당은 또 떨어진 듯, 과거를 하면 기별하마고 하였으나 아직까지 소식이 없으니 헛것인 듯하여 일변 섭섭하고, 영감께서 간절히 기다리시다가 너무 섭섭해하실 듯하여 민망하오나, 이후 편히 잘 볼 때 있을 것이니 너무 섭섭히 여기지 마십시오. 저나 무사히 도착하면 시원하고 경사일 듯합니다. 며느리도 성하오나 태기 없으니 답답하고 실로 괴이하고 괴이하니 어찌할꼬 애처롭고 심려 녹을 듯합니다. 인돌이는 무병하고 약은 시작하여 먹고 눈에 넣으나 약 먹기 전부터 눈 조금 나았으나 넣었습니다. 작은집도 그만하고 아주버님 초시 하오니 다행하나 이번에나 끝을 낼지, 어서 끝을 내어야 아이가 과거나 마음 놓고 보지, 해마다 저러하니 절박합니다. 돈인들 어디서 쏟아집니까. 재물은 물같이 드니 어찌어찌 감당하며 견디실꼬. 이번은 돈 열 냥 서울 갈 여행 경비 한다 하나, 그것이 겨우 올라갈 여행 경비가 되니 돈 한 푼 없이 견딜 수 없으니 고을에서 즉시 돈을 올려보내라고 하였다 하니, 원이 귀찮고 귀찮으며, 일생 공물만 받으면서 말이나 곱게 할까, 일마다 괴롭습니다. 집에는 아이 갈 때 돈을 석 냥을 주고 가며 고을 사람이 올 것이니 소금도 받고 제사 지내고 하라 하더니 2월에 하인은 아니 오고 제사에 절박하고 절박하여 꾸어서 지내고 갚았으나, 남의 소견에는 우리 집은 돈이 썩고 포백과 고기에 묻혔다고 한다 하나, 애통하지도 않되, 산란하여 어렵습니다. 재취 혼인에 야단을 치더니, 4월 2일로 지낸다 하니, 돈은 가져갔으나 어떻게 하였는지, 끝내 모두 덜 하여 놓고 더 물릴 듯하고, 당신은 가고 누구에게 혼례 준비를 맡길꼬. 아이가 못 견디어 제가 그 돈으로 다리는 아니 하고 다리는 계맹이 셈을 치르지 말라고 한다 하며 계맹이 시켜 사게 할 모양이니 일마다 괴롭고 매우 애통합니다. 혼수 남치마 떠 왔다 합니다. 새 며느리 신행은 4월 20일이 좋으나 시아버지께 주당이 있으나 잠깐 피하라 하더라고 합니다. 계남에서는 길이불감 자주 물들이러 보내었다 하나 아직은 아니 왔습니다. 용담집도 신행 데리고 오려 하였습니다. 창년도 서울 갔다가 어제 돌아왔으나 몸이 여위었다 하니 안쓰럽습니다. 호철 어미는 젖몸살로 크게 앓았다 하니 민망합니다. 인동은 어떠한지 장 서방은 걸어서 청도 갔다가 의성까지 왔으나 여전하더라 하지만 안쓰럽습니다. 수창이는 요사이 들어왔다 하나 가련하고 가련하며 불쌍하고 불쌍합니다. 저희 형제 오려고 하나 수창이는 오려 한다는 말이 없으니 불쌍하고 불쌍하며 원통하고 원통합니다. 닿는 곳마다 원통하고 억울한 한이 오장을 흔드는 듯 통악하고 통악합니다. 제물은 다 수를 헤아려 받았고, 각 곳 봉물 다 전하고 인동 것 오늘 보내었습니다. 돈도 각각 다 나우어 보내고 작은집에 돈 열 냥 보내고 석 냥은 두었습니다. 인동집은 역질이 아직 깨끗이 사라지지 않았으니 4월 신행 미쳐서나 오라고 하였습니다. 봉대집은 봄에 못 오니 절박합니다. 말씀 가득 남으나 지루하여 이만이오며, 내내 객중 기후 만강하시기 축수하고 축수하옵나이다. 아무것도 못 보내오니 답답합니다. 취매는 2월에 죽으니 불쌍하고, 순임이 불쌍합니다. 백근이는 가듯 말듯 장가들어 금실이 그토록 좋은 것이 병은 어찌 그런고. 이매가 며느리가 죽을까 애쓰니 웃습니다. 행차 4월 초승에 오실까 알게 하십시오. 경술 3월 10일. 이 상장.