답상장 오래 기별 듣지 못하니 답답하고 염려 측량 못 할 차에 하인 오며 수찰 신기 반갑고 자세히 보니 그래도 한결같으심 다행하나 잠 못 자고 음식 못 자시기 한결같다 하니 그러하고 어찌 병환이 아니 나실지, 답답하고 애처로우며 두려운 염려 무어라 말하지 못하며 영문에서 하인 떠났다 하니 환관하셔 해나 없으신지 애가 타니, 이왕에는 걱정이 없었던 듯 갈수록 닿는 곳마다 못 견디실 노릇이니 어찌어찌하실꼬. 불쌍하고 원통한 것은 어디 비기어 느끼는고. 갈수록 불쌍하고 불쌍하며 아깝고 아쓱아쓱 아쉬우니 절통하고 절통합니다. 속절없이 땅속에 깊이깊이 갈무리하여 부리니 원통하고 원통합니다. 제 흔적 자취가 남은 데 없으니 불쌍하고 불쌍하며 가련하고 가련하며 괴롭고 괴롭습니다. 아이들도 삐치어 환형들 하나 병은 아니 내었으니 다행하고, 묘는 구덩이를 파 보니 매우 좋아 보인다 하니 다행합니다. 이곳도 병수 업고 며느리 무병하나 자연히 골몰하고, 수선하여 환형하니 안쓰럽고 잠깐 동안 근친이나 시키려 하니 아이가 허락을 않으니 갑갑합니다. 이곳이 아직 성하고 한들집이 스무날쯤 하니 잠깐 동안 보내자 하고 무장에서도 잠깐 동안 보내라 하셨다고 속여도 전혀 듣지 않으니 답답한 아이이니, 이 후편에 꾸중을 하십시오. 너무 안쓰러워 그러고 하니 말을 아니 들으니 답답합니다. 인돌은 제 누이가 이리 와도 인돌은 두라 한다 하니 두어 날 후 보내려 합니다. 작은집들 무고하고 이번 장사에 무한 근고하고 처음부터 끝까지 칠칠하니 괴이하고, 풍수는 장사가 끝난 뒤에 가려고 한다 하니 괴이합니다. 각 곳 아이들 기별 듣지 못하여 답답하고, 인동은 어떠한지 장집의 시누이 혼인이 24일이라고 하니 종이나 보내려 하나 어그러져 절박합니다. 상주 내외 서러워하는 모습 불쌍하고 불쌍하나 병들 아니 내었으니 기특합니다. 새 사랑으로 내려고 날을 보니 보름날이 좋다 하니 보름날 내려 하나 불쌍하고 어설픕니다. 따로난 후는 찬값이나 주어 상식을 지내게 하십시오. 이방집이 지극히 한다 하니 기특하고 고마우나 이번은 어수선하니, 실패도 장만치 못하여 후편에 하려 합니다. 의복은 믿을 사람 없이 버려 둘 수가 없으나 유념한 것이 없어서 못 하니 답답하고 도리가 모양이 아니 됩니다. 겨울에 입으실 동옷이나 지어 보내고 싶으나 못 하여 갑갑합니다. 서양목 생긴 것 있다고 하니 보내시면 지어 보낼 듯합니다. 적삼이 둘이라 하니 부족할 듯, 적삼 한삼 달아서 보내니 입으십시오. 이곳은 병수는 없는 것을 아이들이 걱정하고 그러고 기별하여 애를 쓰시게 하니 민망합니다. 춘근이는 아직까지 갇히었다 하니 추위에 못할 일이니 그만하여 놓으시면 좋을 듯합니다. 그만하여도 제 죄는 알 듯하고 부전이도 당한 처지가 불쌍합니다. 제 상전이 없고 제 서방도 없이 신 켤레도 얻어 신지 못하니 불쌍하니 놓아 보내십시오. 제 소행이 괴이한 것이면 도망을 하여 갈 것이고 도리를 알면 있을 것이니 가진 것 없는 몸을 여러 달 가두기보다 낫겠습니다. 요망하고 못된 것들이 악심만 더 먹은 듯합니다. 꽤돌이도 약 먹는다 하니 병이 있습니까? 집안 아이의 행사가 그리 미거하니 절박한 일입니다. 산양 어른은 평안하시고 걱정이나 더 아니하십니까? 한들집 해산달은 동짓달이라고 하니 산곽 서너 단하고 미역이나 가물치나 보내십시오. 어둑하니 이만 그치오며, 내내 아무쪼록 병환이나 아니 내시기 축수하고 축수하옵나이다. 정미 10월 14일. 이.