 답상장 근봉 봉준을 떠나보내고 섭섭하고, 차돌이도 떠나려 하였으니 그사이 떠났는지 두 아이 어찌 도착할지 염려 무궁할 차에 도착하니 시원시원하고 이어 적으신 것 보니 설사 증세로 왕왕이 지치시고 근력 범절이 매우 약하여 여지없으신데 평소와 다름없으신 날이 없고, 입맛 아주 모르시니 더구나 기운 수습이 어려울 듯 답답하고 두려운 염려 무어라 말 못합니다. 그러고 삐치시다가 큰 병환이 나실 듯하여 갑갑합니다. 봉준 어미 병은 위험한 상태는 면했다 하나 아직도 기운을 차리지 못하고 누워 지낸다 하니 답답합니다. 무슨 병이 그토록 한지, 저인들 오죽 못 견디며 달포 죽살이를 치니 무한 심려와 울화 나실 듯 갑갑하여 못 잊히고 두렵사오나 쉬 나을 것이니 설마 죽기야 아니할 것이니 약치료나 잘하십시오. 봉준은 무사히 들어갔는지 제 어미 병이란 말 듣고 놀라서 거동 더 못하는 것을 길에 삐쳐 더 그릇되었을 듯합니다. 노독이나 없이 성합니까? 제 어미에게 이제는 나을 듯하여 기특하고 잘됐습니다. 이곳은 성하고 며느리 무병하니 매우 기특하고 작은집들 무고, 각 곳 아이들 성하다 하나 인돌은 오고 싶어서 못 견딘다 하니 쉬 인마를 보내어 데려오려 합니다. 지금은 글이 낫고 더 잘하겠다는 마음이 난다 하니 다행합니다. 이 인마에 꽤돌이가 가려 하니 어떻게 할는지. 봉준 어미 병이 그러하고 아무도 없이 어찌 견디실지 답답합니다. 또 봄에 첩을 데려다가 둘 만하거든 데려다가 두십시오. 요량하여 하십시오. 법전집 기별 아직 듣지 못하여 궁금합니다. 계남 제사도 9월 보름날인데 대상이니 물으실 듯하고, 임각 장사도 9월 보름 후로 지낸다고 합니다. 인동집은 성하나 종 없이 힘든 일 못 견뎌 하는데 시누이 혼인을 9월 19일에 지낸다 하니 아득하고 아득하여 죽노라 못 견뎌 하니 절박하고 못 잊혀 어렵습니다. 한들집은 동짓달이 해산달이나 해산을 거기서 하다가는 죽을 것이니 집에 와서 하고 싶다 하니 어찌할지 절박하나 오라고 할 밖에 없으니 요량하여 보십시오. 차돌은 노독이 대단할 성부르나 거동은 나았으나 음식 먹지 않으니 민망하여 어떨지 염려 무궁하고 무궁합니다. 하인 먼저 하나 간다 하니 이만 그치오며 내내 객중 불평하신 기후 더치심이나 없으시기 축수하고 축수하옵나이다. 지난번 누비바지는 봉준의 옷 행담에 넣어 보냈습니다. 이제는 고을 원이 되었으니 우환이나 차차 나아 완인이 되면 경사이올 듯합니다. 차돌이를 달포 두고 마음을 붙이다가 훌쩍 떼쳐 떠나보내고 섭섭하여 진정하지 못하실 듯 답답합니다. 저도 못 견뎌 하니 갑갑합니다. 봄에 가려 합니다. 정미 8월 13일. 이 상장