답상장 생각지도 않았는데 하인이 도착하니 놀랍고 이어 적으신 것 보니 종기 몹시 대단하시고 그것으로 소름 돋으시고 갖가지로 아주 대단히 앓으시는 일 답답하고 놀라운 염려 무어라 말하지 못할 밖에 없습니다. 인돌이 때문에 더구나 걱정하시니 병환은 더치시는 일 답답합니다. 언제나 우환이 깨끗이 나을꼬. 실로 갑갑합니다. 허공에 띄워진 듯 헌데 약은 더러 하실 듯하나 끝내 그러시니 어떻게 되려고 그러한고. 애처롭고 애처로우며 두렵습니다. 차돌이와 내아는 다 무사한 듯하니 기특합니다. 여기는 인돌이의 잇몸은 성하던 데는 누른 못이 또 박히고 잇몸이 터진 곁에 것이 또 마저 터지니 어떻게 되려고 저러한지 애처롭고 애처로우나 하루이틀에 나을 길 없고 약은 의원에서 시키는 약을 하면 나을까 여겨 거머리는 못 붙였으나 지금은 방약이나마 하여 볼 밖에 없습니다. 병환은 그러하신데 이것으로 걱정 심려를 하여 더하신 일 답답합니다. 규석은 온몸이 창질이고 병이 괴이하다 하더니 무사히 들어간 듯하여 다행합니다. 법흥 매실 뿌리는 약에 드는 줄 몰라 만류하지 않았다 합니다. 밭사돈이 어제 와셔서 그렇게 말합니다. 호철이는 설사 그만하나 잔약합니다. 급급하여 이만입니다. 아무쪼록 헌데 쉬 나으시기 축수합니다. 보내신 것 자세히 왔습니다. 쇠머리 가죽, 돔장, 은어, 돈 석 냥, 탕약, 환약 자세히 왔습니다. 6월 25일.