훌쩍 보내고 허우룩 허전하여 진정하지 못할 밖에 없는데 간 후 아득히 막히니 답답하다. 아이놈들이나 보내어 보려 하며 어둑하고 수선한 일 많으니 못 보내고 답답할 차에, 무망의 하인 오며 적은 것 보니 날씨 괴이한데 연하여 객중 병수 없는 일 다행하고 기특하나 입맛 끝내 달지 않은 듯 절박하고 염려된다. 공부는 착실히 한다 하니 다행하나 너무 밤늦도록 지내지 마라. 너무 지나치게 그런 것은 대견하지도 않다. 사돈 기운 더치심 없으시나 신음증 한결같으심 갑갑하고, 밭사돈 행차 나가시니 손이 주인 노릇하는 듯, 며느리도 어찌 싱싱하지 않다 하시니 매우 괴이하고 염려되며 방이나 더워서 추위 고생 없는가, 이불 엷어 어려울 듯하여 보낸다. 우리는 너의 어른께서 네가 간 후 그때부터 하루 나은 날 없으신 중 왕왕이 더 대단하시니 갑갑하다. 어제부터 더 괴롭고 담이 가슴에 뭉쳐 밤 지내기 더 못 견뎌 하시니 답답하며 두렵고, 어미도 누운 일 없으나 시들시들 귀찮아 괴롭고 세상이 지루하고 귀찮으니 언제 모르고 죽을꼬. 네 누이들 하나도 성한 사람 없고 한들집 잡증은 없으나 소소한 증이 장차 병근이 될 듯하여 약은 먹였으나 어떠할지. 어린것은 충실하니 기특하다. 꽤돌이가 아니 오고 표대는 가엾게 앓는다 하니 절박하다. 수란하여 이만 그치며 내내 객중에 내외가 무병하고 무병하다가 얼른얼른 오도록 하여라. 즉일. 어미.