상장 영득이가 돌아온 후 다시 아득하오니 주야 답답하고 염려로우며 침식이 불안합니다. 일기는 화창한데 연하여 객중 기운 일양으로 안녕하시어 첨상이나 아니하시고, 음식 자시기 어떠하십니까? 객지 고생하시는 소문 답답하고 애처로우나 조금도 그 수발을 못 하고 있으니 한심하고 한심하며 형세 절통하여 가없습니다. 몸이 느른하다 하시니 약효가 있어서 그러한지 어찌하여 그러신지 답답하고 두렵습니다. 반촌에는 유행병이나 없습니까? 시절도 너무 위태로우니 수란하고 두렵습니다. 약은 한 제를 자시고 한 제는 돈 없어서 못 자실 것이라고 하신다 하오니 갑갑합니다. 아무리 돈이 없다고 덜 잡수시어 어찌합니까? 돈 닷 냥을 보내오니 마저 잡수어 보십시오. 아무쪼록 하여도 병환은 고쳐 신상이 반석 같으면 무슨 걱정이 있겠습니까? 여기도 차돌이가 무병하게 되어 충실하니 기특하고 기특하며 보배롭사오나 험하게 쓴 편지 난감하오니 민망하오며, 아버지는 고을 원이 되어 일산 받고 온다고 온 사람들에게 자랑을 하니, 이렇게 웃습니다. 지난번 저에게 적어 보내신 것을 읽어 들려주니, 꽤나 더 반기고 감동을 하는 듯하니 안쓰럽습니다. 후남 삼 형제 무병하나, 주는 얼굴에 부스럼을 노상 내니 절박하며, 두 작은집들 무고하오니 기쁘오나, 건넛마을 유행병 민망하고 민망하며, 장천 댁에서도 큰집으로 출피하오니 수란하고 수란합니다. 계남도 지난번 이 서방이 무슨 병으로 대단히 절박하다 하니 놀라운 심신을 진정하지 못하여 사람 보내었더니, 그만하더라 하니 든든하고 기특합니다. 바깥사돈께서 하회 가시는 길 내왕에 드시니 든든하오나 서럽고 몹시 불쌍하며, 가련한 것은 어디로 갔는지, 원억하고 원억합니다. 제 탈상 전에 한 번 내려오셔서 울어 주시지도 못할 듯하니, 몹시 불쌍하고 자닝하고 자닝하며, 가련한 것도 있습니까? 창년이는 탈 없이 큰다 하오니 가련하고 가련하며 차마 생각지 못할 일입니다. 지금은 날씨 꽤 덥사오니 누비옷이 아니 갔사오니 절박하고 절박합니다. 누비저고리와 모시 푸른 창의 하나는 아니 왔사오니 거기 있는지 아니 왔으니 괴이합니다. 누비바지, 겹바지, 저고리, 적삼, 푸른 창의, 흰 창의 아니 입는다 하오나 알지 못하여 보냅니다. 도포는 관디를 뜯어 지으니 아니 될 듯한 천쪽에다 이어서 하니 뒷고대는 군막이 없어서 아니 될 것을 딴 것을 생기를 갖게 하여 대었으나 맞기나 맞을지, 아니 될 것을 하니 마땅찮을 듯하여 민망합니다. 가득하나 어둑하여 이만입니다. 내내 태평, 태평하시고 쾌차하시기 축수하고 축수하옵나이다. 임진 4월 9일. 이.