상장 기별 들은 지 한 달이 차오나 아득아득 막히오니 답답하고 염려 측량 못 하오며, 날씨 와락 갑작스레 추우니 더구나 어떠하신 줄도 모르니 밤낮으로 두렵고 깊은 염려 녹을 듯합니다. 요사이는 잡수시기 어떠하시며 잠 못 자시기 덜하신가, 못 잡수시고 잠 못 자시는 것이 큰 병이오니 답답합니다. 추위가 되면 하루 평소와 같은 날이 없으신데 관청 음식 첨만 마치고 더운 물 한 그릇 받들 이가 없이 어찌어찌 견디실꼬. 일마다 불쌍하고 아쉬우니 어찌할지 절통하고 절통합니다. 그래도 병환이나 아니 내시어 한결같으시고 의복은 두꺼운 것을 하여 입으셨는가, 두루 수란하고 심려 잦을 듯하며, 꽤돌이와 산양 어른도 그만하여 걱정이나 아니 시킵니까? 관사에 걱정이나 없습니까? 이곳은 성하고 차돌이 내외도 무병하니 기특하나 용암 역질 대단하니 건넛마을에도 앓는 이 있다고 하니 몹시 두렵습니다. 봉준은 요사이는 허증 괴상하고 입맛도 달지 아니하고 먹고 나면 허기진다 하니 절박하여 염려되고, 유교집 성하고 세간살이 재미 못내 그럴듯하고 기특하나 저의 모친과 장모를 모아 놓고 느껍게 스러지고 허전하니 원통, 원통하고 곰산이가 불쌍합니다. 작은집들 무고하니 다행합니다. 인돌은 오늘 보내오니 날이 추워 고생하는 듯, 못 잊히고 고생 겪는 일 안쓰럽고 불쌍합니다. 봉준네 세간은 고방 세간과 다른 것은 다 옮겨 가고 안방 다락에 농 세간은 아직 두었습니다. 차돌이는 공부 글자나 하려고 하나 이리저리 약값이야 무엇이야 졸리어 못 견뎌 하니 갑갑합니다. 풍수도 겨울나기를 시키려 하니 의복도 또 하여 입혀야 할 듯하여 절박하고, 겨울 두꺼운 옷 한 벌이나 지어 보낼 듯하나 그것도 못 하고 숙맥인 듯 갑갑합니다. 호철 어미도 태기 생긴 지 달포 된다 하니 기쁘지 않고, 한들집 데려오려 하다가 유행병이 와락 퍼지니 중난하여 못 데려오니 거기서 어찌할지 답답합니다. 인동은 사람 보내었는데 아직 못 돌아왔습니다. 임청각 장사는 9월에 지내었습니다. 말씀 남사오나 지루하여 이만이오며 내내 객중 기운 더치심이나 없으시기 축수하고 축수하옵나이다. 무실이가 갔다 하니 쓸모 있을지 괘씸합니다. 집에는 석쇠가 없어서 절박하니 석쇠를 실하고 촘촘하게 하나 짜서 보내시면 요긴할 듯합니다. 구리 동사 석쇠 하나를 서울 인편에 하나 사서 보내십시오. 며느리가 이 말 하라고 하니 기별합니다. 정미 10월 그믐 이