계맹에게 답함. 이녹이가 오며 적은 것 보니 그동안 부자 한결같은 일 경사 측량없더니, 또 하인 오며 글씨 받아 탐탁하고 반갑기가 모자가 만난 듯 수없이 반기고 살피니 그만하지 못하여 너의 어른께서 두통과 설사 대단하고 대단하시다 하니 답답하고 놀라운 염려 무어라 말하지 못한다. 그사이 그만하신지 멀리 떨어져 앉아 애달프고 두려운 염려 측량하지 못하며 너도 싱싱치 아니하여 복통과 설사 대단하게 지냈다 하니 답답하다. 여름더위에 상하여 그런 듯 갑갑하고 너의 어른 걱정하시는 일 답답하다. 아무쪼록 부자 태평하고 태평하시면 무슨 걱정이 있을꼬. 봉준 어미의 병은 생도에 든 일 기특하고 대견하나 아직 완전히 낫기는 아득한 일 절박하고 답답하다. 어미는 여름내 성하니 염려 말고 잘 있다가 오너라. 올여름은 눈 붓는 증세도 없고 며느리 지극한 효성으로 잘 먹고 기운이 작년보다는 나으니 며느리가 너보다는 나은 듯 기특하고 대견하고 저도 병수 없으니 다행하나 그릇되니 절박하다. 작은집들 무고하고 임각은 네 누이 싱싱치 않다 하니 절박하고, 한들은 인돌이 남매 무양하다 하니 기특하나 네 누이가 근로와 염려 많은데, 보리 흉년 참혹하다 하니 더구나 어찌 살꼬 답답하다. 인동도 최녹이를 보내어 돌아오며 들으니 무사하나 장실이 현기 왕왕이 괴상하다 하니 못 잊힌다. 우리 지내는 도리 한심하다고 하는데, 잘 먹지는 못하여도 반찬은 사 먹고 지내는 것을 명록이가 입으로 전한 말인 듯하다. 넉넉히 못 써도 돈이 순순히 오니 어찌 먹지 않고 없이 지낼 것 같으냐. 잘 먹고 편히 있으니 염려 마라. 수동에 갯밭 너 마지기에 일백예순 냥 달라는 밭이 일등인데 팔라고 한다 하니 좋아들 하나 고을 형편이 안 좋아져서 할 수 없을 듯하여 절통하더라. 제사 그릇에 수저가 한 단씩이니 윗대 신위에 쓰는 수저가 같았더라면 좋을 것을 저리 모양이 다르니, 저 한 모만 더 있으면 윗대 신위에 차릴 텐데 모양이 다르니 절통하다. 잔도 좋고 수저 일품이라고 소청은 하려 하니 기특하다. 할 말 많으나 보기 어려울 것이라 이만이다. 내내 부자 태평하고 태평하다가 오도록 하여라. 경주는 또 해평이가 죽었다는 흉한 부고가 왔으니 참으로 불쌍하고 너무 놀랍다. 어찌된 집이 그토록 한고. 원통하고 원통하다. 80세 노친의 처지에 그런 욕경을 보시는 일 괴롭고 괴롭다. 한들에는 사람을 내일 보내려 한다. 봉준이가 부담롱 같은 것 해 달라고 하니 한 바리 해 주어라. 제 집을 차지하지 못하고 반평생 다닐 것이니 평생 가지고 다니게 해 주어라. 이녹이가 돈 석 냥 가져왔다. 지난번 봉준이를 데리러 왔던 하인이 돈 두 냥 꾸어 갔으니 찾아 보내어라. 정미 6월 27일. 어미.