차차 오는 대로 들으니 대단한 더치심은 없으나 늘 괴롭고 안 아픈 날이 없다 하시니 더구나 환절 때라 그러한 듯합니다. 음식 못 잡수시고 잠 못 자시고 그렇게 늘 삐치시니 허기는 늘 지고 어찌어찌 견디실꼬. 답답하고 두려운 염려 측량하지 못합니다. 언제나 버리고 오실꼬. 갑갑하고 애장이 말라 못 견딜 듯합니다. 무실이까지 오고 명록이는 언제 들어갔던고. 그사이 더 견디기 어려웠을 듯하여 민망하고 민망합니다. 이곳은 성하고 며느리 무병, 차돌이 형제 과거에 삐치고 돌아와 헐쑥하니 절박하고 애처로우나 정한 길이라 떠나오나 가서 걱정이나 안 시킬는지. 이 사람은 아주 아프다는 말 아니하고 혼자 앓으니 살피십시오. 인돌이도 오늘 보내니 집이 다 비어 답답합니다. 과거는 혹시 바라는 대로 될까 고대하고 고대하였는데 떨어지니 절통하고 절통합니다. 저야 이제 아니해도 순순히 설마 못 하겠습니까마는 천 리 밖에 앉아 감감 기다리시다가 쓸쓸히 섭섭하여 하실 일 답답합니다. 혼수 흥정은 물색도 괴이하고 가짓수가 없어 못 뜨고 도회 때 새 물건을 가져온다고 도회 때 뜨려 안 떴으니, 필경 변변치 못할 듯하여 민망합니다. 명주 창의감은 명주 고운 것을 일부러 예안에 가서 맞추었는데 안 와서 이번은 못 보내오니 답답합니다. 후편에 보내겠습니다. 명주 서너 필 구하라 하신 것은 용이가 명주를 많이 쳐 가지고 간다고 그놈에게 부탁하였다고 하는데 스무날쯤에 간다고 합니다. 편지 속에 하신 말씀은 시키는 대로 하려고 합니다. 계남은 창년이가 팔에 큰 종기가 나서 한 달이나 누워 지내었다고 하니 가엾고 가엾습니다. 과거 보려 그리 서둘던 것이 못 보고 첨병을 하였다 하니 안쓰럽습니다. 계남 사돈의 병에 중력을 구하는 것을 잊으셨을 듯한데 후편에 중력을 보내십시오. 호철 모자는 성하다 하나 한들집 목에 말은 죽을병을 지는 듯하고, 수창은 감창 대단하고 애쓰는 사연 아리고 박힙니다. 인동집은 산월이 정월쯤 되는데 오려고 데려가라 저리하니 중난하더라 , 어른이 집에 계신 터이면 걱정 없으나 어떨는지 요량하여 보고 기별하십시오. 경주도 막내 조카 종형제 왔으니 반갑고 노친 엄엄하시다 하니 가없고, 원통하고 원통한 삼년이 가까이 다가왔으니 불쌍하고 불쌍하며 느껍습니다. 며느리는 청금조경탕 다 먹었으나 어떤지 민망합니다. 봉준이 내외 무병하니 기특합니다. 봉대집이 갈 때 세목 한 필을 두고 가며 무장 보내어 반누비나 생모시나 한 필 바꾸어 달라고, 무실이에게 보내라고 하는 것을 무실이더러 그 말을 하니, 관가에 그런 것 보내면 하인 내어주고 바꾸어서 드리라고 분부를 하면 저희 것으로 차지하고 사 드리기는 관가 돈으로 하니 보내지 말고 순전히 한 필 사 주고 그것은 혼수 비용으로 두라고 하더라 하니 못 보내고 두었으니 한 필 사 주게 하십시오. 말씀 지루하여 이만이오며 아무쪼록 병환 더치지 마시고 그만하시기 축수하고 축축하며, 이 아이가 무사히 도착하여 해 없는 기별 고대하고 고대합니다. 청장은 맛이 변변치 못하나 보내니 잡수실까 조그만큼 보냅니다. 무실이 올 때 양푼 하나 왔습니다. 무신 9월 7일 이