답상장 하인 돌아간 후 오래 막히니 답답하여 염려 아무런 말을 못 할 차에, 하인이 도착하며 수찰 받아 탐탁하고 반가우며, 자세히 보니 극심한 더위에 연하게 더치심은 없어 차차 그만하신 기별 든든하고 경사 측량하지 못하나, 날씨 이렇게 사납게 덥사오니 그사이나 어떠하신지, 염려 놓일 때 없으니 아무쪼록 그만그만하셔서 쉬 무장을 떠나시기 축수하고 축수합니다. 이곳은 여름내 병수 없으나 며느리 헌데 괴상하고 괴상하여 약을 물어 먹여도 낫지를 않고 오른팔의 것은 완전히 아물었으나 왼팔에 또 크게 헌데가 생겼으니 답답하며 애처롭고 애처로우며 염려 측량하지 못합니다. 의원을 데려다가 보이자 하니 아이가 의원이 와 쓸데없다고 제가 증록하여 가지고 가서 의원과 충분히 상의하여 약을 내었다고 열다섯 첩을 지어다가 먹이고 오지탕을 하여 씻고 그리하니 약효인지 왼팔에 대단하던 것이 삭아지니 아주 마음이 놓이고 경사이나 두창은 아직도 채 낫지 않았으나 두창 처음 날 때부터 방풍통성산을 먹이자 하니 이 아이가 못 먹이게 하여서 아니 먹였는데 지금 먹이겠습니다. 멀리 앉아 제가 성하지 않다는 기별 들으시고 애쓰시는 일 답답하나 지금은 낫게 되었으니 너무 염려 마십시오. 집의 사람인들 마음이야 걱정이 없으리까마는 늘 애장이 말라 못 견디겠습니다. 차돌이 형제 무병하더니, 엊그제 여가가 요사이밖에 없다고 한들 영감 뵈러 가더니 못 돌아와 편지를 맡아서 보냅니다. 두어 날 후에 돌아오려 합니다. 인돌이는 성하고 놀지 않으니 이제는 그전 모양과는 전혀 딴판이 되었으니 사람이 될 듯, 철이 든 일이 많으니 기특합니다. 작은집들 무고하고 봉대집은 25일 근친하려 하니 불쌍합니다. 법흥, 한들 무고하다 하나 인동은 아득아득하니 답답하며 못 잊히고 맺혀, 맺혀 어렵습니다. 계남 혼인은 떨어질까 염려를 하는데 어찌 아니 지내겠습니까? 내년 봄에 지내마고 하더라 합니다. 상답은 유념한 것 적어 보내니 보십시오. 다리도 사 온 것이 무던하나 짧은 것 한두 다리 더 사면 넉넉할 듯하나 장만하여지기만 하면 어떠할지 모시 북포나 거기서 하시지, 그나마 미비한 것은 돈이 왔으니 명주, 삼베, 중목을 사려고 합니다. 모시 겹바지 하려고 하니 안 굵은 모시 없으니 민망합니다. 겹저고리 모시는 제법 가는 것을 세 감이나 따로 사서 보내십시오. 제기 젓가락 한 모 갑니다. 바느질자 결음 보냅니다. 무장 자이집의 자와 같더이다. 봉준 내외도 성하니 기특합니다. 불쌍한 소상이 가까우니 어느 사이에 왔는고. 불쌍하고 불쌍하며 원통하고 아깝습니다. 소상에 철빙을 하는가, 삼년을 주려 하십니까? 아이들에게 기별을 하여야 알 듯합니다. 연제사도 일가에서 그런 법이 없다 말수 있으니 절박합니다. 순임이는 성하지 않다고 하니 걱정시킬까 민망합니다. 그것이라도 곁에 있어서 나으실 것이니 다행합니다. 돈은 다 왔으며 봉물 가지가지 다 왔습니다. 대야는 계남 용담집 대야이오니 보내려 합니다. 집의 것은 아닙니다. 말씀 지루하니 이만입니다. 내내 객중 기운 더치심이나 없어 만안하시기를 축수하고 축수하옵나이다. 장날이 맞지 않아서 반찬들도 못하여 갑갑합니다. 버선 두 켤레 갑니다. 무신 7월 14일. 이