 ......오니 할 길 없어 이리저리 70냥을 대어 주려 하니 모양이 좀 나으나 능주에서 혼수는 온다고 하는데 능주에서 혼인이 이리 급한 줄은 모르고 지금 기별한다 하여도 그동안에 못 올 것이니 혼수를 고을을 믿어서는 낭패 볼 것이니 말라고 하니, 혼수를 장만하여 달라 하였으니 그러면 장만하지 말라 기별하여야 되겠다고 급급히 백근이를 보낸다고 하니 날뛰는 거동 괴이하고 괴이하여 제 직분 같지 않으니 괴이하고 괴이합니다. 고을은 바싹 말랐는데 저렇게 하니 병환 더치실 듯 답답합니다. 아이 과거는 감시 착실히 보고 동당은 보지 말라 하더니 제가 동당을 볼 밖에 없다고 하니, 얼굴을 붉히며 못 보겠다는 말은 어려우니 보라고 하여도 아니 보면 매우 좋아할 상이니, 절통하고 절통합니다. 예순이 다 차도록 과거를 못 하고 이제도 아이는 과거도 마음을 놓고 과거를 못 보게 하는 일 매우 애통합니다. 이번에 저 혼자 가니 아무쪼록 대과를 하면 시원, 설치일 듯. 경주 조카 주서가 와서 저더러 동당을 착실히 보라고 하고 너는 가만히 들어앉아도 서울 사람의 공론이 너를 시킬 것이니 부디 착실히 보라 하오나 이 사람은 과거에 조금 비루한 일은 아니하려 하오니 민망하고 민망합니다. 주서의 말은 지금 과거는 통두를 아니하고는 못 하니, 찾는 이 있거든 통교를 하라고 하니, 저는 제 마음 가지고는 그 짓은 못 한다고 하니, 민망하고 민망합니다. 제 말이 아전이 날 모르게 하여 주면 할 수 없으나 알고 하여 줄 가망은 없다고 하니 영감께서 그 주선을 가르쳐 보내시면 좋을 듯합니다. 올에 과거를 하면 시원하겠습니다. 백근이는 순섬이와 작부시켜 두려고 하신다 하니 보내십시오. 말씀 남사오나 이만이오며 내내 기후 더치심이나 없으신 기별 축수하고 축수합니다.