지난번 고목 전하는 심부름꾼 올 때 서울 편지 왔는데, 당신은 동당을 이미 했으니, 차돌이는 동당을 보지 말라고 하였다 하니, 괴이하고 괴이합니다. 일생 차돌이를 도회도 못 보게 날뛰더니 이제는 과거에 들어 당신에게 방해된다고 차돌이를 아주 보지도 못하게 하신 심술이 통악하고 통악하며 절통하고 절통합니다. 저의 말이 동당은 아니 볼 길은 없으니 보려 하나 초시를 하기 어찌 쉬울까마는 만일 초시를 하여도 서울에서 초시를 하였다고 하면 저는 병을 핑계로 회시를 아니 보려 하니, 하기야 어찌 믿을까마는 저에게 하신 일 매우 애통합니다. 이 하인이 대구를 먼저 와서 짐을 꽤돌이의 숙소에 두고 왔다 하니, 편지에 무슨 말씀을 하셨는지 분명 뜯어본 듯합니다. 차돌이는 하인이 도리원에서 만났다 하니, 이미 들어갔을 듯합니다. 봉준 내외 무병하니 기특합니다. 풍수는 지난번에 학가산으로 섭밭까지 가 보았으나 한 곳도 지점한 곳 없다 하니 민망하고, 돌아와 여러 날 되었으나 한결같이 다리를 앓는다 하니 민망하고 민망합니다. 인마가 쉬 오면 시원할 듯합니다. 계남에서 대야 고칠 것이 왔으나 이번에 못 보내오니 후편에 집의 큰 양푼과 보낼까 기별하니 보내라 하시면 보내겠습니다. 적을 말 가득하나 수란하여 이만이오며 아무쪼록 삐치신 노독 없어 만안하신 기별 쉬 듣기 고대하고 고대합니다. 봉물은 자세히 받았으나 이 하인이 여행 경비가 없어서 돈 닷 돈을 썼다 합니다. 게 다리 여섯 다리 갑니다.