금수 하인 편에 적은 것 보니 무사히 들어가 해 없다 하니 기특하나 다시 아득 막히니 답답, 염려 녹을 듯하다. 스무날 후에 하인 보내마고 하였으니 초승에나 올 듯하되 기척 없으니 무슨 연고가 있어 못 보냈는지 염려 백출하니 잠을 이룰 길 없을 차에, 하인 도착하며 적은 것 탐탁히 반겨 살피니 연하여 너의 아버지께서 대단한 더침은 없으심 든든하고 경사이나 소소하게 작은 병은 없지 아니하심 갑갑하며 두렵고, 너도 노독 없이 그만한 일 다행하고 다행하나 쉬 오려 하니, 너의 아버지 못 견뎌 하실 일 갑갑하며 민망하고 민망하다. 어미는 성하고 며느리 무병하니 기특하나 너희 형제를 다 보내고 집이 다 비고 어설퍼 못 견디겠다. 작은집도 무고하고 꽤돌이가 도하하여 복시가 어제라 하는데 하였는지, 창연도 도하하여 복시 길 들었으니 기특하고 기특하다. 여행 경비 닷 냥 보태 주니 저의 집에서 돈을 꾸지 못하여 이 주서가 읍내 와서 빌려서 주려고 왔는데 한 푼 빌리지 못하고 겨우 아홉 냥을 가지고 갔다 하니 부족할 것이라고 걱정하더라. 계남에서 일품 담배 한 짝을 팔려고 하니 무장에 기별하여 사려 하거든 모시 한 필을 사서 달라고 하니, 힘이 드는 터에 모시를 사서 줄 밖에 없을 듯하다. 그 집이 인동 혼인 10월 4일이라 하니 혼인에 모시 필이나 부조를 하여도 무방할 듯하다. 집안일이 어수선하니 답답하고, 너 오기 고대하나 너의 아버지 못 견딜 일 생각하니 겨울이나 나고 오면 싶다. 첩첩하나 수란하여 이만하겠다. 내내 무병하고 무병하다가 오기 바란다. 온 것은 자세히 왔다. 10월 10일. 어미.