답상장 종들 보낸 후 소식이 없으니 밤낮으로 답답하여 염려 녹고 잦을 듯합니다. 아무쪼록 그만하신 기별 하늘께 축수할 차에 이녹이가 도착하니 시원하고 이어 적으신 것 탐탁하며 신기하고 신기며 반가움 어찌 다 기록할꼬. 자세히 보니 요사이는 병환 그만하시고 음식을 잡수신다 하니 시원하고 경사 측량하지 못합니다. 늙은 기생 두 년이 들어와 반찬을 저의 손으로 하여 드리니 잡수시고 비위를 정하신 듯하니 그년들 고맙습니다. 아무쪼록 억지로도 잡수시고 차차 여상하시면 무슨 걱정이 있겠습니까. 그래도 지금은 빗질과 세수도 하시고 기동을 하신다 하니 즐거운 경사 어찌 다 기록할꼬. 아무쪼록 이직을 못 하시더라도 고을 벼슬은 버리고 오시면 시원하겠습니다. 대촌이도 성하고 얼른 보내려 하시니 가고 오고 폐단이 되니 민망하고 민망합니다. 차돌이가 자기가 못 가니 너무 답답하여 보내고 늘 애를 쓰다가 시원, 좋아하니 기특합니다. 이곳은 성하고 차돌이 형제 무병하니 다행하나 며느리 초승에 오른팔에 큰 종기가 나서 종기를 째었으나 완전히 아무는 것이 쉽지 않아 지금은 거의 다 아문 상태가 되었으나 헌데는 팔 아랫마디로 내려와 콩알만 한 것이 돋아 하나하나 아프고 머리 헌데 대단하여 온 머리가 성한 데 없으니 갑갑하며 절박하고 절박하며 환형하고 환형하니 가엾고 가엾으며 안쓰럽고, 용담집은 10일 보내니 섭섭하고, 아찔하며 심회 요량하지 못합니다. 거기서 7월 제 시어미의 제사 때는 올 것이니 그때 거위가 지금보다 더할 것이니 오라 하니, 차돌이가 데려다가 주고 오느라고 비에 무한히 고생하였으나 해 없으니 다행합니다. 계남은 또 경주 최 진사 신부의 생시아비 될 양반이 서울 가서 객사하여 내려온다고 하니 계남 일이 아득, 아득하고, 우리 혼인 일이 말이 아니 되오니 답답하게 마냥 혼인을 기다리면 우리는 무가내로 기다릴 수 없으니 우리는 다른 데로 지낼 밖에 없다 하더라고 용담집더러 전하라 하였더니, 사돈의 말이 아무리 하든지 봄에 혼인은 지낼 것이니 염려 말하고 한다 하니 어찌 요량하고 하는 말인지 모르겠습니다. 작은집들 무고하나 서울은 낙방하고 절에 가 있더라 하니, 재물만 퍼붓고 그래도 아니 오고 있으니 어찌된 일인지 모든 일에 못 견딜 노릇입니다. 똘몽이의 과거 상쾌하나 저의 부모 보지 못하는 일 가없고, 제 동생들도 모르는 일 불쌍하고 불쌍하며 원통합니다. 임각은 성하다 하나 한들은 영감께서 학질 앓은 후 여름감기 민망합니다. 근력은 아주 여지없으시다 하니 민망하고, 인동은 5월 이후 아득하여 답답합니다. 봉준이는 성하더니 학질 두 번 앓고 꼴이 변했으니 절박하고, 유교집은 무병합니다. 인돌이는 와 있으니 제 형보다 나으나 못해질까 염려됩니다. 차매는 내가 그전에 들으니 궁귀탕 여남은 첩 먹으면 아이 산이 나오고 살더라 해서, 그걸 먹이라 하여도 곧이듣지 않고 의원의 약을 먹어 효험 없고 죽여 버리니 불쌍하며 놀랍고 놀라울 뿐 아니라, 우선 아쉬워 두 손을 묶은 듯 못 견디고, 옛 종이 끊어지니 그것도 괴이합니다. 모시도 순순 수응이 이렇게 많으니 돌아오신다 하여도 빚을 어찌하실지 모르시는데 그런 걱정 민망하고 민망합니다마는 상답 줄 필 모시와 치맛감 한 필 40자나 되는 것 아주 필로 반물을 들여서 보내시면 좋을 듯합니다. 다홍물 들일 모시 한 필은 흰 대로 보내시면 좋을 듯합니다. 적을 말 남사오나 지루하여 이만이오며 아무쪼록 잡수시고 차차 나아지신 소식 축수하고 축수합니다. 속옷 지으라고 보내신 베 속옷 지어 보내오나 며느리가 팔을 못 쓰니 버선 못 기워서 걱정하고 걱정합니다. 반저 소창옷은 누구 것인지 편지에 말씀하지 않으셨으나 차돌이의 것입니까? 어른의 것이 작아서 그렇습니까? 무신 6월 18일. 이.