 아버님 전 상사리. 근봉. 문안 아뢰옵고 기별 들은 지 달포 아득 막히오니 답답하고 멀리 떨어져 우러러 아득히 염려 일시도 놓일 적 없고, 날씨 갑자기 추워지니 연하여 기체후 더치심이나 없어 진지 드시는 모든 것이 어떠어떠하십니까? 잡수시기 조금 나으신지, 점점 한겨울이 되면 더 어찌 견디실꼬. 갈수록 길은 멀고 문안도 자주 들을 수 없고, 멀리 떨어져 염려 측량하지 못하며, 고을에 다른 걱정이나 없고 안녕히 지내시는가, 아득히 모르니 답답합니다. 의복은 한결같이 잘 받들어 맞으신지 두루 우러러 일시도 부리지 못하겠습니다. 아무쪼록 평안히 지내시기 엎드려 바랄 뿐입니다. 자부는 어머님 기력 기운 범절이 지치셔서 매우 약하시니 두렵고 더치심은 없으시나 밤낮 두렵고 그 밖에 별고 없으며 도련님도 어제 보내니 허우룩하고 섭섭하여 못 잊히옵고, 사랑이 어수선하고 소란스러워 공부를 못 하겠다고 상방에 들어오고, 자부는 안방에 들어와 있고, 유행병 대단하니 두려워 민망하고 조심되며, 아이년 아주 없으니 아무래도 종을 사 가지고야 견딜 듯, 종이 없어서 몹시 난감하고, 종들이 번갈아 앓아눕고 순매가 자식 낳고 분옥이를 내보내고 절박하니, 만에 한시를 앉을 사이 없으니 길쌈도 못 할 듯. 무명도 없고 절박하며, 안팎 상주 편하고 눈 붙이게 시키니 신산하지도 않고, 천년만 여겨 재미롭게 장만하여 두고 죽은 일 차마 원통하고 원통 가없고 재미 가득합니다. 아뢸 말씀 많으나 수란하오니 이만 아뢰오며, 내내 기체후 만안하시기 엎드려 축원하옵나이다. 한겨울이 되어 가오나, 아버님 의복을 유념하지 못하니 이렇게 답답하고 애처롭습니다. 정미 11월 1일. 자부 사룀.