 아버님 전 상사리. 근봉 문안 아뢰옵고 문안 듣자온 지 보름이 넘으니 밤낮으로 깊은 저의 마음 측량하지 못할 듯할 차에 하인이 오며 하서 받자와 황공하고 탐탁하며 반갑고, 받들어 살피니 기체후 여전한 때 없으시어 근력 범절이 다하여 여지없고 손 아프신 증환이 괴롭고 괜찮으심이 무상하진 중에 다사 골몰하시어 좌우로 나다니시며 지내시는 일 괴롭기 오죽하고 오죽하시겠습니까. 우러러 일시도 부리지 못하시는 중, 병환은 그토록 심하시니 답답하고 두려운 저의 마음 측량하지 못하겠습니다. 아버님은 해포 객중에 그리 괴로이 지내시며 집안 권속과 동생을 가까이 먹이고 입히시는 터이오나 모두 집에 편히 앉아 매사에 덕택을 모르는 이 많으니 세상인심을 측량하지 못할 듯하니, 점점 더 절통하고 절통한 말씀 어찌 다 할꼬. 그저 얼른 집으로 돌아와 계시면 나으실 듯. 무슨 모양으로 일생 남의 뒤만 거두시며 그럴지라도 다 그러신 줄이나 알면 설마 어찌하겠습니까마는, 원망이 하늘에 사무치는 소문이 차마 절통합니다. 올해는 버리시고 돌아오시게 되면 경사일 듯합니다. 내아에도 무고하옵고 순임이도 성한지, 시어미 죽고 불쌍합니다. 자부는 어머님 기후 더치심 없으시니 경사 측량없고, 자부도 수숙이 무병하니 다행하며, 그 밖은 그만하고 작은댁도 무고하시고 과거 길도 떠나셨으나 어찌될지 갈수록 한량없이 재물이 들 모양이고 상답도 그 돈을 가지고 반도 아니 장만하고 다 없이하고 아직 셈하지 않은 것은 얼마가 되는지 모르게 더 장만하여 써서 두고 가시며 모두 장만하라고 하는 듯하니 그저 절박합니다. 신행도 점점 가까우나 두서없는 모양 민망하고, 형님네 썩 와 지내지 못하니 답답하고, 천연두와 홍역으로 기한 없으니 신행 미쳐 어찌 될지 답답합니다. 하계는 어버이네 아울러 수많은 심려 차마 한심하고 한심하여 듣기 싫어 어렵습니다. 닭실 오촌의 어버이 상에 아버님께서 조문하지 않으신 듯, 그리 매우 다사하여 골몰하시니 그런 일을 어찌 아시겠습니까. 책방에는 아무도 없고 어찌 아니 그러실지 답답합니다. 얼른 떠나오시려 하시니 다행하고 든든하며 즐거움을 측량하지 못하오나, 한창 곤궁한 때에 어찌 와 지내실지 두루 염려되옵나이다. 아뢰올 말씀 하감하심 두려워 이만 아뢰오며, 기체후 그만하시어 쉬 떠나오시기 축원하옵나이다. 과거 길도 돌아오니 다행하나 얼굴빛이 무서우니 민망합니다. 경술 3월 25일. 며느리 사룀.