 큰아버님 전 상사리. 근봉 문안 아뢰옵고 해가 바뀌어 두어 달이 되오나, 문안 아득히 모르니 저의 마음에 우러러 그리움 일시도 부리지 못하여 하오며, 봄날이 좋지 않은데 연하여 기후 더치심 없으며 만안하신지 멀리 떨어져 우러러 궁금한 저의 마음 측량없으며, 갖가지 편찮으신 환후 이동안은 어떠신지 멀리 떨어져서 모시고 병구완하실 이도 한 분 없이 계신 일 우러러 두려운 염려 다 알외지 못하옵나이다. 금계 문안도 이동안 아득하니 더욱 궁금할 차, 서울 편 듣자오니 큰아버님께서 승품을 하셨다 하니, 든든하고 즐거운 경사 측량없어 하옵나이다. 금계는 다들 어떠하신지 이동안 문안 모르니 궁금하오며, 하계 아주버님 서울 가셔서 동생이 만났다 하고, 평안하신 일 다행하오나, 과거 합격하신 소식 없으니 궁금하고, 동당 날들 지났으니, 작은아버님과 숙질분 다 어찌 되실지 궁금하고 조이옵나이다. 소호댁 원장까지 지나서 옛일이 된 일 아깝고 너무 불쌍합니다. 질부는 어버이 근력 말이 못 되고, 이때 환절 시에 더치셔서 여전한 때 없게 지내니, 저의 마음에 두려운 염려 무어라 할 말 없고, 동생이 서울 가서 낙방하고 돌아와 노독이 가볍지 않으니 50세 나이에 어른 모시고, 매번 저러하니 한심하며, 질부는 갖가지 신병이 시원할 때 없습니다. 저리 풍병이 발작하여 4, 5일 인사불성하고 그만하나 치통과 어지럼증 괴상하고 괴상하니 몹시 싫증이 나고, 부모님 기일이 가까우니, 기러기 같은 처지의 수많은 울적한 회포 지향 어쩌지 못하오니, 세상이 괴롭고 귀찮아 몹시 싫증이 납니다. 아뢸 말씀 남사오나 하감하심 두려워 이만 아뢰오며, 내내 만안하심을 엎드려 축원하옵나이다. 해가 바뀌어 편지도 못 아뢰옵고 죄송하고 죄송하여 금계로 아뢰옵나이다. 경술 3월 5일. 질부 사룀.