[수하항마 6]파순이 보살께 여쭈되, “네가 일어나 가지 않으면 너를 잡아 바다 가운데다가 던지리라.” 보살이 이르시되, “네가 내 정병을 먼저 움직이게 하고서야【‘정병’은 깨끗한 병이다.】 나를 던질 것이다.” 하시거늘, 파순의 80억 귀신들이 그 병을 움직이려 하다가 못했다.파순이 또 생각하되, ‘이 병마가 혹 구담이를 항복시키지 못할까?’ 하여, 제 보관을 벗어 염라왕궁 가까운 자리에 겨누어【‘염라’는 가려 막는다는 뜻이니, 나쁜 일 지음을 가려 막으므로 염라라 하는 것이다. 염라왕궁이 섬부주 아래 5백 유순 지나가 있으니, 귀신 마을을 다 관할하는 곳이니, 그곳에 왕이 있으되 오누이니, 모두 지옥을 만들어 두고, 오라비는 남자의 일을 다스리고 누이는 계집의 일을 다스리므로 쌍왕이라고도 하는 것이다. 또 중생을 요익하게 하므로 법왕이라 하는 것이다. ‘요’는 배부르다는 뜻이다.】 은 귀신에게 알려, “너희 옥졸【‘옥졸’은 지옥의 죄인 다루는 것이다.】 과 아비지옥의 연장을 칼이며 바퀴 모양의 무기이며 화로를 다 가지고 섬부주로 오라.” 하여 모이게 하고, 마왕 파순이 벽력같이 소리 질러 빨리 구담을 죽여라 하니【‘해’는 죽이는 것이다.】 위에서 불이며 뜨거운 쇠탄환이며 칼이며 수레며 무기들이 허공에 섞여 횡행하되, 보살께 가까이 오지를 못하는데, 그때 보살이 자심 삼매에 드시니【‘삼매’는 정한(바른) 곳(자리)에 〈마음을〉 결정하였다는 말이니, 아무 일도 마음에 없어(사념(邪念)이 없어) 올바름뿐이니, 자심 삼매는 자심만 있는 것이다.】 칼날 끝마다 연꽃이 나며 우레와 번개와 우박과 비가 다 오색 꽃이 되었다.