[수하항마 7]보살이 미간의 흰 털을 천천히 드시어 아비지옥을 겨누시니, 털에서 큰물이 흘러나와 큰 불이 잠깐 〈동안에〉 꺼지거늘, 죄인들이 보고 각각 지은 죄를 알아 마음이 시원하여 나무불을 일컬으니【‘나무’는 귀명하다 하는 뜻이니 ‘귀명’은 내 명을 부처님께 가져가는 것이다.】 그 인연으로 인간에 다 태어나니, 마왕이 이런 모양을 보고 시름하여 돌아갔다. 보살의 흰 털이 바로 육천에 가서 그 끝에서 여러 연꽃이 나니, 그 연꽃에 일곱 부처가 앉아 계시며【일곱 부처는 비바시불과 시기불과 비사부불과 구류손불과 구나함모니불과 가섭파불과 석가문불이시다.】 그 흰 털이 무색계에 이르기까지 가서 다 비치시니, 고른 파려의 거울과 같으신데,【‘경’은 거울이다.】 팔만사천의 천녀들이 마왕을 보니, 불에 탄 나무 같고, 오직 보살의 백호상광을 우러러【‘백호상’은 흰 털의 모습이다.】 무수한 천자와 천녀들이 다 무상의 보리도에 발심하였다. 마왕이 다시 병마 일으켜 내려와 스스로 나아가 보살께 가서 말로 겨루더니, 보살이 지혜력으로 땅을 누르시니【‘력’은 힘이다.】 즉시 땅이 흔들리더니, 마왕이며 그들의 귀신들이 다 거꾸러졌다. 보살이 마왕을 항복시키시고서야 정각을 이루셨다.【마왕 항복시키신 것이 장자의 딸이 죽을 바친 해와 한(=같은) 해이다.】