[우바국다존자의 항마 10]마왕이 수풀에 들어 부처의 모습이 되니, 채색으로 갓 그린 듯하더니, 왼쪽엔 사리불이 서고, 오른쪽엔 대목건련이 서고, 아난이 뒤에 서고, 마하가섭과 아누루두와 수보리들 일천이백쉰 대아라한들이 위요하여 점점 수풀에서 나오거늘, 존자가 일어나 합장하여 자세히 보고 게를 지어 이르되, “즐거워할 만하구나! 청정한 업이여 능이 이런 묘과를 이루시는구나! 하늘에서 나신 것이 아니며 또 인연 없이 되신 것이 아니라,【매우 귀하시므로 하늘에서 나신가 싶건마는 그런 것이 아니라, 예전의 인연 닦음으로 되셨다고 하는 말이다.】 낯빛이 연꽃 같으시며 눈 깨끗함이 밝은 구슬 같으시며 단정하심이 일월보다 더하시며 사랑스러움이 꽃 숲보다 더하시며 맑음이 바다 같으시며 편안히 계심이 수미산 같으시며 위엄의 광명이 해보다 더하시며 조용조용히 걸으심이 사자와 같으시며 돌아보심이 우왕 같으시며【‘우왕’은 소이다.】 빛깔이 자금 같으시니【‘자금’은 노을처럼 밝은 금이다.】 백천 무량한 겁에 몸과 입과 뜻을 깨끗이 닦으시므로 이런 몸을 얻으시니 미워하는 이가 보아도 기뻐하여 할 것이거니, 하물며 내가 공경 아니 하겠는가?” 하고 부처님 뵈옵는 마음이 지극하므로 첫 기약을 잊고 즉시 땅에 엎드려 공경하여 예수하니,