온달서중 - 온달이 무리들에게 맹세하다온달(溫達)은 평양부(平壤府) 사람이다. 고구려 25대 평강왕(平岡王. 은 평강왕의 잘못)의 작은 딸이 〈궁중에서 나와〉 스스로 짝을 찾아 온달의 아내가 되었다. 북주(北周. 후주는 북주의 잘못)의 무제(武帝)가 요동(遼東)에 쳐들어오자 〈온달이〉 선봉이 되어 분발해서 공격함으로 크게 이기니, 왕이 대형(大兄) 벼슬을 주었다. 뒤미처 26대 영양왕(嬰陽王. 평강왕은 영양왕의 잘못)이 즉위하니 온달이 여쭈어 이르기를, “신라가 우리의 한강(漢江) 이북 땅을 잘라서 자기들의 군·현(郡縣)으로 삼았으니, 원하건대 대왕께서 저를 불초하다고 보지 마시고 병사를 주어 쳐들어가게 하신다면 반드시 우리의 땅을 다시 가져오겠습니다.”라고 하니, 왕이 허락하셨다. 온달이 길을 출발할 때 맹세하여 이르기를, “계립현(鷄立峴)과 죽령(竹嶺)의 서쪽 땅이 우리에게로 돌아오지 않는다면 〈나도〉 돌아오지 않을 것이다.”라 하고는 드디어 신라군과 더불어 아조성(阿朝城) 아래에서 싸우다가 날아오는 화살에 맞은 바 되어 전사하였다.