안영사의 - 안영이 의를 위하여 죽다유생(儒生)인 안영(安瑛)은 남원부 사이다. 임진왜란 때 어머니의 소재(所在)를 알 수가 없어 어머니를 잃은 상인(喪人)으로 처신하였다. 〈당시 의병장이었던〉 고경명(高敬命)의 휘하에 들어가 금산의 왜적과 싸우다가 패전하게 되자 안영은 달려나와 동지(同志)인 유팽로(柳彭老)를 만나 이르기를, “우리가 평상시에 배우던 바가 무엇이냐? 오늘에 대장이 있는 곳도 모른 채 혼자 살아 무슨 면목으로 세상에 나설 수 있겠는가?”라고 하면서, 두 사람(안영과 유팽로)은 즉시 말을 부려 도로 달려가 대장 고경명을 만났다. 그때 안영은 말에서 내려 그 말을 고경명에게 주어 타게 하고는 유팽로와 더불어 함께 호위하여 가는데, 왜적이 점점 다가오므로 대장이 이르기를, “그대가 먼저 피하라.”고 하자, 안영이 이르기를, “마땅히 한 곳에서 죽을 것이므로 어찌 차마 〈대장을〉 버리고 가겠습니까?”라 하고, 세 사람이 함께 전사하였다. 선조 임금께서 장악원 첨정(掌樂院僉正)을 추증하시고, 지금의 임금께서는 정문을 내리셨다.