제20장 간쟁(諫諍)증자가 말하기를, “만일 자애로움과 공경함과 어버이를 편안하게 하는 것과 이름을 떨치는 것은 제가 선생님께 가르침을 들었사오나, 감히 여쭙고 싶은 것은 아비의 명령을 따르기만 한다면 가히 효라고 말할 수 있겠습니까?” 하니, 공자가 대답하시기를, “삼(參)아! 그것이 무슨 말이냐? 그것이 무슨 말이냐? 말도 안되는 말이다.

옛날 천자가 바른말 하는 신하  7인이 있으면 비록 〈천자가〉 무도(無道)하여도 천하를 잃지 아니하였고, 제후가 바른말 하는 신하 5인이 있으면 비록 무도하여도 그 나라를 잃지 아니하였다. 대부가 간쟁하는 신하 3인이 있으면 비록 무도하여도 그 집을 잃지 아니하며 선비가 바른말 하는 벗이 있으면 어진 이름이 몸에서 떠나지 아니한다. 아비가 바른말 하는 자식이 있으면 몸이 불의에 빠지지 않을 것이니, 그러므로 응당 옳지 않으면 자식은 부모에게 간쟁해야 한다.

신하라도 임금에게 간쟁하지 않는 것은 옳지 않다. 그러므로 응당 옳지 않으면 바른말을 해야 하는 것이니, 부모의 명을 따라가는 것만이 또 어찌 효도가 되겠는가?”라고 하였다.