제22장 상친(喪親)공자께서 말씀하시기를, 효자는 어버이 상을 당하여 곡을 할 때 일부러 소리를 크게 내지 않으며, 예법을 지키되 얼굴 모양을 내지 않는다. 말을 하되 다듬어서 모양새 좋게 하지 않으며, 좋은 옷을 입어도 편안히 여기지 아니한다. 음악을 들어도 즐거워하지 아니하며, 맛있는 음식을 먹어도 달게 여기지 아니하니, 이것이 슬프고 서러워하는 정이니라.

〈초상을 당하여〉 사흘이 지나면 음식을 먹게 한 것은, 백성으로 하여금 죽은 사람 때문에 산 사람을 상하게 말며, 파리하여 얼굴이 변하여도 천성을 잃게 하여서는 아니 된다는 것이니, 이것이 성인의 올바름이다.

복상이 삼 년을 넘지 않게 한 것은, 백성들에게 끝이 있음을 보여 주기 위함이다. 관곽(棺槨)과 의금(衣衾)을 만들어 장례를 올리고 그 제기를 벌려 망인을 애도하며, 가슴을 치며 발을 구르며 곡을 하고 울며, 슬퍼하는 마음으로 보내고 좋은 자리를 골라 편히 모신다. 종묘를 만들어 영혼을 섬기며 봄과 가을에 제사를 지내어 때때로 그 은혜를 사모하는 것이다.

살아계실 때는 〈어버이를〉 사랑과 공경으로 섬기며, 돌아가시면 슬퍼함으로써 섬김이니, 이로써 백성이 지켜야 할 도덕의 근본을 다해야 한다. 생전과 사후의 예의가 다 갖추어져야 할 것이니, 이로써 효자로서 어버이를 섬기는 일을 마쳤다고 할 수 있다.고문효경 〈끝〉.