〈전(傳) 제5장 성치(聖治)〉증자가 이르기를, “감히 여쭙겠습니다. 성인의 덕이 그로써 효보다 더한 것이 없습니까?”라고 하였다.

공자께서 이르기를, 천지의 성(性)【만물이 온 세상에 펼쳐 있는 것이 성이다.】에 사람이 〈가장〉 귀하니, 사람의 행실에 있어서는 효도보다 더 큰 것이 없고,

효에 있어서는 아버지를 존경하는 것보다 더 큰 것이 없고, 아버지를 존경하는 데 있어서는 하늘에게 제사지냄보다 더 큰 것이 없으니, 곧 주공(周公)【옛날 성인이시다.】이 그런 사람이시다.

옛날에 주공이 교(郊)【하느님께 제사하는 이름이다.】에 후직(后稷)【주나라 첫 조상이다.】을 제사함으로써 하늘에 배향하셨다. 〈또한〉 문왕(文王)【무왕(武王)의 아버님이시다.】을 명당(明堂)【제후가 조회를 받는 집이다.】에 높이 받들어 제사지냄으로써 상제(上帝)【하늘이다.】께 배향하셨다. 이런 까닭으로 사해 안의 〈모든 사람들은〉 각기 그 직책대로 와서 제사를 도왔으니 〈무릇〉 성인의 덕이 또 어찌 효도보다 더한 것이 있겠는가?

그런 까닭으로 친애하는 정은 양친의 무릎 아래서[膝下] 싹트고 자라서 어버이를 봉양하되 날로 지엄하게 되니, 성인은 〈부모의〉 지엄함으로써 공경하는 것을 가르치고, 친애하는 정으로써 사랑하는 것을 가르치시니, 성인의 가르침은 엄숙하지 않아도 이루어지며, 그 정사는 엄중하지 않아도 다스려지니, 그것이 바탕 삼는 것은 그 근본【효를 이르는 것이다.】이기 때문이다.

윗(오른쪽) 글은 〈성현이 지으신〉 전의 다섯째 장이다. 효란 덕의 근본임을 풀이한 것이다.